神雕俠侶
正文 第一回 風月無情
“越女采蓮秋水畔，窄袖輕羅，暗露雙金釧。照影摘花花似麵，芳心隻共絲爭亂。
雞尺溪頭風浪晚，霧重煙輕，不見來時伴。隱隱歌聲歸棹遠，離愁引著江南岸。”
一陣輕柔婉轉的歌聲，飄在煙水蒙蒙的湖麵上。歌聲發自一艘小船之中，船裏五個少女
和歌嘻笑，蕩舟采蓮。她們唱的曲子是北宋大詞人歐陽修所作的“蝶戀花”詞，寫的正是越
女蓮的情景，雖隻寥六十字，但季節、時辰、所在、景物以及越女的容貌、衣著、首飾、心
情，無一不描繪得曆曆如見，下半闋更是寫景中有敘事，敘事中挾抒情，自近而遠，餘意不
盡。歐陽修在江南為官日久，吳山越水，柔情密意，盡皆融入長短句中。宋人不論達官貴
人，或是裏巷小民，無不以唱詞為樂，是以柳永新詞一出，有井水處皆歌，而江南春岸折
柳，秋湖采蓮，隨伴的往往便是歐詞。
時當南宋理宗年間，地處嘉興南湖。節近中秋，荷葉漸殘，蓮肉飽實。這一陣歌聲傳入
湖邊一個道姑耳中。她在一排柳樹下悄立已久，晚風拂動她杏黃色道袍的下擺，拂動她頸中
所插拂塵的萬縷柔絲，心頭思潮起伏，當真亦是“芳心隻共絲爭亂”。隻聽得歌聲漸漸遠
去，唱的是歐陽修另一首“蝶戀花”詞，一陣風吹來，隱隱送來兩句：“風月無情人暗換，
舊遊如夢空腸斷……”歌聲甫歇，便是一陣格格嬌笑。
那道姑一聲長歎，提起左手，瞧著染滿了鮮血的手掌，喃喃自語：“那又有甚麽好笑？
小妮子隻是瞎唱，渾不解詞中相思之苦、惆悵之意。”
在那道姑身後十餘丈處，一個青袍長須的老者也是一悄直立不動，隻有當“風月無情人
暗換，舊遊如夢空腸斷”那兩句傳到之時，發出一聲極輕極輕的歎息。”
小船在碧琉璃般的湖麵上滑過，舟中五個少女中三人十五六歲上下，另外兩個都隻九
歲。兩個幼女是中表之親，表姊姓程，單名一個英字，表妹姓陸，名無雙。兩人相差半歲。
三個年長少女唱著歌兒，將小舟從荷葉叢中蕩將出來。程英道：“表妹你瞧，這位老伯
伯還在這兒。”說著伸手指向垂柳下的一人。
那人滿頭亂發，胡須也是蓬蓬鬆鬆如刺蝟一般，須發油光烏黑，照說年紀不大，可是滿
臉皺紋深陷，卻似七八十歲老翁，身穿藍布直綴，頸中掛著個嬰兒所用的錦緞圍涎，圍涎上
繡著幅花貓撲蝶圖，已然陳舊破爛。
陸無雙道：“這怪人在這兒坐了老半天啦，怎麽動也不動？”程英道：“別叫怪人，要
叫『老伯伯』。你叫他怪人，他要生氣的。”陸無雙笑道：“他還不怪嗎？這麽老了，頭頸
裏卻掛了個圍涎。他生了氣，要是胡子都翹了起來，那才好看呢。”從小舟中拿起一個蓮
蓬，往那人頭上擲去。
小舟與那怪客相距數丈，陸無雙年紀雖小，手上勁力竟自不弱，這一擲也是甚準。程英
叫了聲：“表妹！”待要阻止，已然不及，隻見那蓮蓬逕往怪客臉上飛去。那怪客頭一仰，
已咬住蓮蓬，也不伸手去拿，舌頭卷處，咬住蓮蓬便大嚼起來。五個少女見他竟不剝出蓮
子，也不怕苦澀，就這麽連瓣連衣的吞吃，互相望了幾眼，忍不格格而笑，一麵劃船近前，
走上岸來。
程英走到那人身邊，拉一拉他衣襟，道：“老伯伯，這樣不好吃的。”從袋裏取出一個
蓮蓬，劈開蓮房，剝出十幾顆蓮子，再將蓮子外的青皮撕開，取出蓮子中苦味的芯兒，然後
遞在怪客手裏。那怪客嚼了幾口，但覺滋味清香鮮美，與適才所吃的大不相同，裂嘴向程英
一笑，點了點頭。程英又剝了幾枚蓮子遞給他。那怪客將蓮子拋入口中，一陣亂嚼，仰天
說：“跟我來？”說著大踏步向西便走。
陸無雙一拉程英的手，道：“表姊，咱們跟他去。”三個女伴膽小，忙道：“快回家去
罷，別走遠了惹你娘罵。”陸無雙肩肩嘴扮個鬼臉，見那怪客走得甚快，說道：“你不來算
啦。”放脫表姊的手，向前追去。程英與表妹一同出來玩耍，不能撇下她自歸，隻得跟去。
那三個女伴雖比她們大了好幾歲，但個個怕羞膽怯，隻叫了幾聲，便見那怪客與程陸二人先
後走入了桑樹後。
那怪客走得甚快，見程陸二人腳步小跟隨不上，先還停步等了幾次，到後來不耐煩起
來，突然轉身，長臂伸處，一手一個，將兩個女孩兒挾在腋下，飛步而行。二女隻聽耳邊風
聲颯然，路上的石塊青草不住在眼前移動。陸無雙害怕起來，叫道：“放下我，放下我！”
那怪客那裏理她，反而走得更快了。陸無雙仰起頭來，張口往他手掌緣上猛力咬去。那怪客
手掌一碰，隻把她牙齒撞得隱隱生痛。陸無雙隻得鬆開牙齒，一張嘴可不閑著，拚命的大叫
大嚷。程英卻是默不作聲。
那怪客又奔一陣，將二人放下地來。當地是個墳場。程英的小臉嚇成慘白，陸無雙卻脹
得滿臉通紅。程英道：“老伯伯，我們要回家了，不跟你玩啦！”
那怪客兩眼瞪視著她，一言不發。程英見他目光之中流露出一股哀愁淒惋、自憐自傷的
神色，不自禁的起了同情之心，輕輕道：“要是沒人陪你玩，明天你再到湖邊來，我剝蓮子
給你吃。”那怪客歎道：“是啊，十年啦，十年來都沒人陪我玩。”突然間目現凶光，惡狠
狠的道：“何沅君呢？何沅君到那裏去了？”
程英見他突然間聲色俱厲，心裏害怕，低聲道：“我……我……我不知道。”那怪客抓
住她手臂，將她身子搖了幾搖，低沉著嗓子道：“何沅君呢？”程英給他嚇得幾欲哭了出
來，淚水在眼眶中滾來滾去，卻始終沒有流下。那怪客咬牙切齒的道：“哭啊，哭啊！你幹
麽不哭？哼，你在十年前就是這樣。我不準你嫁給他，你說不舍得離開我，可是非跟他走不
可。你說感激我對你的恩情，離開我心裏很是難過，呸！都是騙人的鬼話。你要是真的傷
心，又為甚麽哭？”
他狠狠的凝視著程英。程英早給嚇得臉無人色，但淚水總是沒掉下來。那怪客用力搖幌
她身子。程英牙齒咬住嘴唇，心中隻說：“我不哭，我不哭！”那怪客道：“哼，你不肯為
我掉一滴眼淚，連一滴眼淚也舍不得，我活著還有甚麽用？”猛然放脫程英，雙腿一彎，矮
著身子，往身旁一塊墓碑上撞去，砰的一聲，登時暈了過去，倒在地下。
陸無雙叫道：“表姊，快逃。”拉著程英的手轉身便走。程英奔出幾步，隻見怪客頭上
泊泊冒血，心中不忍，道：“老伯伯別撞死啦，瞧瞧他去。”陸無雙道：“死了，那不變了
鬼麽？”程英吃了一驚，既怕他變鬼，又怕他忽然醒轉，再抓住自己說些古裏古怪的瘋話，
可是見他滿臉鮮血，實在可憐，自己安慰自己：“老伯伯不是鬼，我不怕，他不會再抓
我。”一步步的緩緩走近，叫道：“老伯伯，你痛麽？”
怪客呻吟了一聲，卻不回答。程英膽子大了些，取手帕給他按住傷口。但他這一撞之勢
著實猛惡，頭上傷得好生厲害，轉瞬之間，一條手帕就給鮮血浸透。她用左手緊緊按住傷
口，過了一會，鮮血不再流出。怪客微微睜眼，見程英坐在身旁，歎道：“你又救我作甚？
還不如讓我死了乾淨。”程英見他醒轉，很是高興，柔聲道：“你頭上痛不痛？”怪客搖搖
頭，淒然道：“頭上不痛，心裏痛。”程英聽得奇怪，心想：“怎麽頭上破了這麽一大塊，
反而頭上不痛心裏痛？”當下也不多問，解下腰帶，給他包紮好了傷處。
怪客歎了口氣，站起身來，道：“你是永不肯再見我的了，那麽咱們就這麽分手了麽？
你一滴眼淚也不肯為我流麽？”程英聽他這話說得傷心，又見他一張醜臉雖然鮮血斑斑的甚
是怕人，眼中卻滿是求懇之色，不禁心中酸楚，兩道淚水奪眶而出。怪客見到她的眼淚，臉
上神色又是歡喜，又是淒苦，哇的一聲哭了出來。
程英見他哭得心酸，自己眼淚更如珍珠斷線般從臉頰上滾將下來，輕輕伸出雙手，摟住
了他的脖子。陸無雙見他二人莫名其妙的摟著痛哭，一股笑意竟從心底直透上來，再也忍耐
不住，縱聲哈哈大笑。
那怪客聽到笑聲，仰天歎道：“是啊，嘴裏說永遠不離開我，年紀一大，便將過去的說
話都忘了，隻記著這個新相識的小白臉。你笑得可真開心啊！”低頭仔細再瞧程英，說道：
“是的，是的，你是阿沅，是我的小阿沅。我不許你走，不許你跟那小白臉畜生走。”說著
緊緊抱住了程英。
陸無雙見他神情激動，卻也不敢再笑了。
怪客道：“阿沅，我找到你啦。咱們回家去罷，你從今以後，永遠跟著爹爹在一起。”
程英道：“老伯伯，我爹爹早死了。”怪客道：“我知道，我知道。我是你的義父啊，你不
認得了嗎？”程英微微搖頭，道：“我沒有義父。”怪客大叫一聲，狠狠將她推開，喝道：
“阿沅，你連義父也不認了？”程英道：“老伯伯，我叫程英，不是你的阿沅。”
那怪客喃喃的道：“你不是阿沅？不是我的阿沅？”呆了半晌，說道：“嗯，二十多年
之前，阿沅才似你這般大。現今阿沅早長大啦，早大得不要爹爹啦。她心眼兒中，就隻陸展
元那小畜生一個。”陸無雙“啊”的一聲，道：“陸展元？”
怪客雙目瞪視著她，問道：“你認得陸展元，是不是？”陸無雙微微笑道：“我自然認
得，他是我大伯。”那怪客突然滿臉都是狠戾之色，伸手抓住陸無雙兩臂，問道：“他……
他……這小畜生在那裏？快帶我去找他。”陸無雙甚是害怕，臉上卻仍是帶著微笑，顫聲
道：“我大伯住得很近，你真的要去找他？嘻嘻！”怪客道：“是，是！我在嘉興已整整找
了三天，就是要找這小畜生算帳。小娃娃，你帶我去，老伯伯不難為你。”語氣漸轉柔和，
說著放開了手掌。陸無雙右手撫摸左臂，道：“我給你得抓得好痛，我大伯住在那裏忘記
了。”
那怪客雙眉直豎，便欲發作，隨即想到欺侮這樣一個小女孩甚是不該，醜陋的臉上露出
了笑容，伸手入懷，道：“是公公不好，給你陪不是啦。公公給糖糖你吃。”可是一隻手在
懷裏伸不出來，顯是摸不到甚麽糖果。
陸無雙拍手笑道：“你沒糖，說話騙人，也不害羞。好罷，我跟你說，我大伯就住在那
邊。”手指遠處兩株高聳的大槐樹，道：“就在那邊。”
怪客長臂伸出，又將兩人挾在腋下，飛步向雙槐樹奔去。他急衝直行，遇到小溪阻路，
蹤躍即過。片刻之間，三人已到了雙槐之旁。那怪客放下兩人，卻見槐樹下赫然並列著兩座
墳墓，一座墓碑上寫著“陸公展元之墓”六字，另一碑下則是“陸門何夫人之墓”七字。墓
畔青草齊膝，顯是安葬已久。
怪客呆呆望著墓碑，自言自語：“陸展元這小畜生死了？幾時死的？”陸無雙笑嘻嘻的
道：“死了有三年啦。”
那怪客冷笑道：“死得好，死得好，隻可惜我不能親手取他狗命。”說著仰天哈哈大
笑。笑聲遠遠傳了出去，聲音中充滿哀愁憤懣，殊無歡樂之意。
此時天色向晚，綠楊青草間已籠上淡淡煙霧。陸無雙拉拉表姊的衣袖，低聲道：“咱們
回去罷。”那怪客道：“小白臉死了，阿沅還在這裏幹麽？我要接她回大理去。喂，小娃
娃，你帶我去找你……找你那個死大伯的老婆去。”陸無雙向墓碑一指，道：“你不見嗎？
我大媽也死了。”
怪客縱身躍起，叫聲如雷，猛喝：“你這話是真是假？她，她也死了？”陸無雙臉色蒼
白，顫聲道：“爹爹說的，我大伯死了之後，大媽跟著也死了。我不知道，我不知道。你別
嚇我，我怕！”怪客捶胸大叫：“她死了，她死了？不會的，你還沒見過我麵，決不能死。
我跟你說過的，十年之後我定要來見你。你……你怎麽不等我？”
他狂叫猛跳，勢若瘋虎，突然橫腿掃出，喀的一聲，將右首那株大塊樹隻踢得不住搖
幌，枝葉簌簌作響。程英和陸無雙手拉著手，退得遠遠的，那敢近前？隻見他忽地抱住那株
槐樹用力搖幌，似要拔將起來。但那槐樹幹粗枝密，卻那裏拔得它起？他高聲大叫：“你親
口答應的，難道就忘了嗎？你說定要和我再見一麵。怎麽答應的事不算數？”喊到後來，聲
音漸漸嘶啞。他蹲下身子，雙手運勁，頭上熱氣緩緩冒起，有如蒸籠，手臂上肌肉虯結，弓
身拔背，猛喊一聲：“起！”那槐樹始終未能拔起，可是喀喇一聲巨響，竟爾從中斷為兩
截。他抱著半截槐樹發了一陣呆，輕聲道：“死了，死了！”舉起來奮力擲出，半截槐樹遠
遠飛了出去，有如在半空張了一柄傘。
他呆立墓前，喃喃的道：“不錯，陸門何夫人，那就是阿沅了。”眼睛一花，兩塊石碑
幻成了兩個人影。一個是拈花微笑、明眸流盼的少女，另一個卻是長身玉立、神情瀟的少
年。兩人並肩而立。
那怪客睜眼罵道：“你誘拐我的乖女兒，我一指點死你。”伸出右手食指，欺身直進，
猛往那少年胸口點去，突覺食指劇痛，幾欲折斷，原來這一指點中了石碑，那少年的身影卻
隱沒不見了。怪客大怒，罵道：“你逃到那裏去？”左掌隨著擊出，一掌雙發，拍拍兩響，
都擊在碑上。他愈打愈怒，掌力也愈來愈是淩厲，打得十餘掌，手掌上已是鮮血淋漓。
程英心中不忍，勸道：“老伯伯，別打了，你可打痛了自己的手。”那怪客哈哈大笑，
叫道：“我不痛，我要打死陸展元這小畜生。”
他正自縱身大笑，笑聲忽爾中止，呆了一呆，叫道：“我非見你的麵不可，非見你的麵
不可。”雙手猛力探出，十根手指如錐子般插入了那座“陸門何夫人”墳墓的墳土之中，待
得手臂縮回，已將墳土抓起了兩大塊。隻見他兩隻手掌有如鐵鏟，隨起隨落，將墳土一大塊
一大塊的鏟起。
程陸二人嚇得臉無人色，不約而同的轉身便逃。那怪客全神貫注的挖墳，渾沒留意。二
人急奔一陣，直到轉了好幾個彎，不見怪客追來，這才稍稍放心。二人不識途徑，沿路向鄉
人打聽，直到天色大黑，方進陸家莊大門。
陸無雙張口直嚷：“不好啦，不好啦！爸爸、媽媽快來，那瘋子在挖大伯大媽的墳！”
飛跑著進大廳，隻見父親陸立鼎正抬起了頭，呆呆的望著牆壁。
程英跟著進廳，和陸無雙順著他眼光瞧去，卻見牆上印著三排手掌印，上麵兩個，中間
兩個，下麵五個，共是九個。每個掌印都是殷紅如血。
陸立鼎聽著女兒叫嚷，忙問：“你說甚麽？”陸無雙叫道：“那個瘋子在挖大伯大媽的
墳。”陸立鼎一驚，站起身來，喝道：“胡說！”程英道：“姨丈，是真的啊。”陸立鼎知
道自己女兒刁鑽頑皮，精靈古怪，但程英卻從不說謊，問道：“甚麽事？”陸無雙咭咭咯咯
的將適才的事說了一遍。
陸立鼎心知不妙，不待她說完，從壁上摘下單刀，朝兄嫂墳上急奔而去。奔到墳前，隻
見不但兄嫂的墳墓已被破，連二人的棺木也都打開了。當他聽到女兒說起有人挖墳，此事原
在意料之中，但親眼見到，仍是不禁心中怦怦亂跳。棺中屍首卻已蹤影全無，棺木中的石
灰、紙筋、棉墊等已淩亂不堪。他定了定神，隻見兩具棺木的蓋上留著許多鐵器嶄鑿印痕、
不由得既悲且憤、又驚又疑，剛才沒細問女兒，不知這盜屍惡賊跟兄嫂有何深仇大怨，在他
們死後尚來毀屍泄憤？當即提刀追趕。
他一身武功都是兄長陸展元所傳，生性淡泊，兼之家道殷實，一生席豐履厚，從不到江
湖上行走，可說是全無閱曆，又乏應變之才，不會找尋盜屍賊的蹤跡，兜了個圈子後又回到
墳前，更無半點主意，呆了半晌，隻得回家。
他走進大廳，坐在椅中，順手將單刀拄在椅邊，望著牆上的九個血手印呆呆出神。心中
隻是想：“哥哥臨死之時曾說，他有個仇家，是個道姑，名叫李莫愁，外號『赤練仙子』，
武功既高，行事又是心狠手辣。預料在他成親之後十年要來找他夫妻報仇。那時他說：『我
此病已然不治，這場冤仇，那赤練仙子是報不成的了。在過三年，便是她來報仇之期，你無
論如何要勸你嫂子遠遠避開。』我當時含淚答應，不料嫂子在我哥哥逝世當晚便即自刎殉
夫。哥哥已去世三年，算來正是那道姑前來報仇之期，可是我兄嫂既已去世，冤仇甚麽的自
也一筆勾銷，那道姑又來幹甚麽？哥哥又說，那道姑殺人之前，往往先在那人家中牆上或是
門上印上血手印，一個手印便殺一人。我家連長工婢女總共也不過七人，怎地她印上了九個
手印？啊，是了，她先印上血手印，才得知我兄嫂已死，便再派人去掘墳盜屍？這……這女
魔頭當真惡毒……我今日一直在家，這九個血手印卻是幾時印下的？如此神不知鬼不覺的下
手，此人……此人……”想到此處，不由得打了個寒噤。
背後腳步細碎，一雙柔軟的小手蒙住了他雙眼，聽得女兒的聲音說道：“爹爹，你猜我
是誰？”這是陸無雙自小跟父親玩慣了的玩意，她三歲時伸手蒙住父親雙目，說：“爹爹，
你猜我是誰？”令父母大笑了一場，自此而後，每當父親悶悶不樂，她總是使這法兒引他高
興。陸立鼎縱在盛怒之下，被愛女這麽一逗，也必怒氣盡消。但今日他卻再無心思與愛女戲
要，拂開她雙手，道：“爹爹沒空，你到裏麵玩去！”
陸無雙一呆，她自小得父母愛寵，難得見他如此不理睬自己，小嘴一撅，要待撒嬌跟父
親不依，隻見男仆阿根匆匆進來，垂手稟道：“少爺，外麵來了客人。”陸立鼎揮揮手道：
“你說我不在家。”阿根道：“少爺，那大娘不是要見你，是過路人要借宿一晚。”陸立鼎
驚道：“甚麽？是娘們？”阿根道：“是啊，那大娘還帶了兩個孩子，長得怪俊的。”陸立
鼎聽說那女客還帶著兩個孩子，稍稍放心，道：“她不是道姑？”阿根搖搖頭道：“不是。
穿得乾乾淨淨的，瞧上去倒是好人家的大娘。”陸立鼎道：“好罷，你招呼她到客房安息，
飯菜相待就是。”阿根答應著去了。陸無雙道：“我也瞧瞧去。”隨後奔出。
陸立鼎站起身來，正要入內與娘子商議如何應敵，陸二娘已走到廳上。陸立鼎將血手印
指給她看，又說了墳破屍失之事。陸二娘皺眉道：“兩個孩子送到那裏去躲避？”陸立鼎指
著牆上血印道：“兩個孩子也在數內，這魔頭既按下了血手印，隻怕輕易躲避不了。嘿，咱
兩個枉自練了這些年武功，這人進出我家，我們沒半點知覺，這……這……”陸二娘望著白
牆，抓住椅背，道：“為甚麽九個指印？咱們家裏可隻有七口。”
她兩句話出口，手足酸軟，怔怔的望著丈夫，竟要流下淚來。陸立鼎伸手扶住她臂膀，
道：“娘子，事到臨頭，也不必害怕。上麵這兩個手印是要給哥哥和嫂子的，下麵兩個自然
是打在你我身上了。第三排的兩個，是對付無雙和小英。最後三個，打的是阿根和兩名丫
頭。嘿嘿，這才叫血濺滿門啊。”陸二娘顫聲道：“哥哥嫂子？”陸立鼎道：“不知這魔頭
跟哥哥嫂子有甚麽大仇，兄嫂死了，她仍要派人從墳裏掘出他們遺體來折辱。”陸二娘道：
“你說那瘋子是她派來的？”陸立鼎道：“這個自然。”陸二娘見他滿臉汗水塵土，柔聲
道：“回房去擦個臉，換件衣衫，好好休息一下再說。”
陸立鼎站起身來，和她並肩回房，說道：“娘子，陸家滿門今日若是難逃一死，也讓咱
們死得不墮了兄嫂的威名。”陸二娘心中一酸，道：“二爺說得是。”兩人均想，陸立鼎雖
然藉藉無名，他兄長陸展元、何沅君夫婦卻是俠名震於江湖，嘉興陸家莊的名頭在武林中向
來是無人膽敢小覷的。
二人走到後院，忽聽得東邊壁上喀的一響，高處有人。陸立鼎搶上一步，擋住妻子身
前，抬頭看時，卻見牆頭上坐著一個男孩，伸手正去摘淩霄花。又聽牆腳邊有人叫道：“小
心啦，莫掉下來。”原來程英、陸無雙和一個男孩守在牆邊花叢之後。陸立鼎心想：“這兩
個孩兒，想是來借宿那家人的，怎麽如此頑皮？”
牆頭那男孩摘了一朵花。陸無雙叫道：“給我，給我！”那男孩一笑，卻向程英擲去。
程英伸手接過，遞給表妹。陸無雙惱了，拿過花兒丟在地下，踏了幾腳，嗔道：“希罕麽？
我才不要呢。”陸氏夫婦見孩兒們玩得起勁，全不知一場血腥大禍已迫在眉睫，歎了口氣，
同進房中。
程英見陸無雙踏壞花朵，道：“表妹，你又生甚麽氣啦？”陸無雙小嘴撅起，道：“我
不要他的，我自己采。”說著右足一點，身子躍起，已抓住一根花架上垂下來的紫藤，這麽
一借力，又躍高數尺，逕往一株銀桂樹的枝幹上竄去。牆頭那男孩拍手喝采，叫道：“到這
裏來！”陸無雙雙手拉著桂花樹枝，在空中蕩了幾下，鬆手放樹，向著牆頭撲去。
以她所練過的這一點微末輕功，這一撲實是大為危險，隻是她氣惱那男孩把花朵拋給表
姊而不給自己，女孩兒家在生人麵前要強好勝，竟不管三七二十一的從空中飛躍過去。那男
孩吃了一驚，叫道：“留神！”伸手相接。他若不伸出手去，陸無雙原可攀到牆頭，但在半
空中見到男孩要來相拉，叱道：“讓開！”側身要避開他雙手。那空中轉身之技是極上乘的
輕功，她曾見父親使過，但連她母親也不會，她一個小小女孩又怎會使？這一轉身，手指已
攀不到牆頭，驚叫一聲“啊喲”直墮下來。
牆腳下那男孩見她跌落，飛步過來，伸手去接。牆高一丈有餘，陸無雙身子雖輕，這一
跌下來力道可是甚大，那男孩一把抱住了她腰身，兩人重重的一齊摔倒。隻聽喀喀兩響，陸
無雙左腿腿骨折斷，那男孩的額角撞在花壇石上，登時鮮血噴出。
程英與另一個男孩見闖了大禍，忙上前相扶。那男孩慢慢站起身來，按住額上創口，陸
無雙卻已暈了過去。程英抱住表妹，大叫：“姨丈，阿姨，快來！”
陸立鼎夫婦聽得叫聲，從房中奔出，見到兩個孩子負傷，又見一個中年婦人從西廂房快
步出來，料想是那前來借宿的女子。隻見她搶著抱起陸無雙與那男孩走向廳中，她不替孩子
止血，卻先給陸無雙接續斷了的腿骨。陸二娘取過布帕，給那男孩頭上包紮了，過去看女兒
腿傷。
那婦人在陸無雙斷腿內側的“白海穴”與膝後“委中穴”各點一指，止住她的疼痛，雙
手持定斷腿兩邊，待要接骨。陸立鼎見她出手利落，點穴功夫更是到家，心中疑雲大起，叫
道：“大娘是誰？光臨舍下有何指教？”那婦人全神貫注的替陸無雙接骨，隻嗯了幾聲，沒
答他問話。
就在此時，忽然屋頂上有人哈哈一笑，一個女子聲音叫道：“但取陸家一門九口性命，
餘人快快出去。”那婦人正在接骨，猛聽得屋頂上呼喝之聲，吃了一驚，不自禁的雙手一
扭，喀的一聲，陸無雙劇痛之下，大叫一聲，又暈了過去。
各人一齊抬碩，隻見屋簷邊站著一個少年道姑，月光映在她臉上，看來隻有十五六歲年
紀，背插長劍，血紅的劍絛在風中獵獵作響。陸立鼎朗聲道：“在下陸立鼎。你是李仙姑門
下的麽？”
那小道姑嘴角一歪，說道：“你知道就好啦！快把你妻子、女兒，婢仆盡都殺了，然後
自盡，免得我多費一番手腳。”這幾句話說得輕描淡寫，不徐不疾，竟是將對方半點沒放在
眼裏。
陸立鼎聽了這幾句話隻氣得全身發顫，說道：“你……你……”一時不知如何應付，待
要躍上與她廝拚，卻想對方年幼，又是女子，可不便當真跟她動手，正躊躇間，忽覺身旁有
人掠過，那前來借宿的婦人已縱身上屋，手挺長劍，與那小道姑鬥在一起。
那婦人身穿灰色衫裙，小道姑穿的是杏黃道袍，月光下隻見灰影與黃影盤旋飛舞，夾雜
著三道寒光，偶而發出幾下兵刃碰撞之聲。陸立鼎武功得自兄長親傳，雖然從無臨敵經曆，
眼光卻是不弱，於兩人劍招瞧得清清楚楚。見小道姑手中一柄長劍守忽轉攻，攻倏變守，劍
法甚是淩厲。那婦人凝神應敵，乘隙遞出招數。鬥然間聽得錚的一聲，雙劍相交，小道姑手
中長劍飛向半空。她急躍退後，俏臉生暈，叱道：“我奉師命來殺陸家滿門，你是甚麽人，
卻來多管閑事？”
那婦人冷笑道：“你師父若有本事，就該早尋陸展元算帳，現下明知他死了，卻來找旁
人的晦氣，羞也不羞？”小道姑右手一揮，三枚銀針激射而出，兩枚打向那婦人，第三枚卻
射向站在天井中的陸立鼎。這一下大是出人意外，那婦人揮劍擊開，陸立鼎低聲怒叱，伸兩
指鉗住了銀針。
小道姑微微冷笑，翻身下屋，隻聽得步聲細碎，飛快去了。那婦人躍回庭中，見陸立鼎
手中拿著銀針，忙道：“快放下！”陸立鼎依言擲下。那婦人揮劍割斷自己一截衣帶，立即
將他右手手腕牢牢縛住。
陸立鼎嚇了一跳，道：“針上有毒？”那婦人道：“劇毒無比。”當即取出一粒藥丸給
他服下。陸立鼎隻覺食中兩指麻木不仁，隨即腫大。那婦人忙用劍尖劃破他兩根手指的指
心，但見一滴滴的黑血滲了出來。陸立鼎大駭，心道：“我手指又未破損，隻碰了一下銀針
就如此厲害，若是給針尖剌破一點，那裏還有命在？”當下向那婦人施了一禮，道：“在下
有眼不識泰山，不敢請問大娘高姓。”
那婦人道：“我家官人姓武，叫作武三通。”陸立鼎一凜，說道：“原來是武三娘子。
聽說武前輩是雲南大理一燈大師的門下，不知是否？”武三娘道：“正是。一燈大師是我家
官人的師父。小婦人從官人手裏學得一些粗淺武藝，當真是班門弄斧，可教陸爺見笑了。”
陸立鼎連聲稱謝援手之德。他曾聽兄長說起，生平所見武學高手，以大理一燈大師門下的最
是了得：一燈大師原為大理的國君，避位為僧後有“漁樵耕讀”四大弟子隨侍，其中那農夫
名叫武三通，與他兄長頗有嫌隙，至於如何結怨，則未曾明言。可是武三娘不與己為敵，反
而出手逐走赤練仙子的弟子，此中緣由實在難以索解。
各人回進廳堂。陸立鼎將女兒抱在懷內，見她已然蘇醒，臉色慘白，但強自忍痛，竟不
哭泣，不禁甚是憐惜。武三娘歎道：“這女魔頭的徒兒一去，那魔頭立即親至。陸爺，不是
我小看於你，憑你夫婦兩人，再加上我，萬萬不是那魔頭的對手。但我瞧逃也無益，咱們聽
天由命，便在這兒等她來罷！”
陸二娘問道：“這魔頭到底是何等樣人？和咱家又有甚麽深仇大怨？”武三娘向陸立鼎
望了一眼，道：“難道陸爺沒跟你說過？”陸二娘道：“他說隻知此事與他兄嫂有關，其中
牽涉到男女情愛，他也並不十分明白。”
武三娘歎了口氣道：“這就是了。我是外人，說一下不妨。令兄陸大爺十餘年前曾去大
理。那魔頭赤練仙子李莫愁現下武林中人聞名喪膽，可是十多年前卻是個美貌溫柔的好女
子，那時也並未出家。也是前生的冤孽，她與令兄相見之後，就種下了情苗。後來經過許多
糾葛變故，令兄與令嫂何沅君成了親。說到令嫂，卻又不得不提拙夫之事。此事言之有愧，
但今日情勢緊迫，我也隻好說了。這個何沅君，本來是我們的義女。”
陸立鼎夫婦同時“啊”的一聲。
武三娘輕撫那受傷男孩的肩膀，眼望燭火，說道：“令嫂何沅君自幼孤苦，我夫婦收養
在家，認作義女，對她甚是憐愛。後來她結識了令兄，雙方情投意合，要結為夫婦。拙夫一
來不願她遠嫁，二來又是固執得緊，說江南人狡猾多詐，十分靠不住，無論如何不肯答允。
阿沅卻悄悄跟著令兄走了。成親之日，拙夫和李莫愁同時去跟新夫婦為難。喜宴座中有一位
大理天龍寺的高僧，出手鎮住兩人，要他們衝著他的麵子，保新夫婦十年平安。拙夫與李莫
愁當時被迫答應十年內不跟新夫婦為難。拙夫憤激過甚，此後就一直瘋瘋癲癲，不論他的師
友和我如何相勸，總是不能開解，老是算算這十年的日子。屈指算來，今日正是十年之期，
想不到令兄跟阿沅……唉，卻連十年的福也亨不到。”說著垂下頭來，神色淒然。
陸立鼎道：“如此說來，掘墳盜我兄嫂遺體的，便是尊夫了。”武三娘深有慚色，道：
“剛才聽府上兩位小姐說起，那確是拙夫。”陸立鼎怫然道：“尊夫這等行逕，可大大的不
是了。這本來也不是甚麽怨仇，何況我兄嫂已死，就算真有深仇大怨，也是一了百了，卻何
以來盜他遺體，這算甚麽英雄好漢？”論到輩份，武氏夫婦該是尊長，但陸立鼎心下憤怒，
說話間便不敘尊卑之禮。武三娘歎道：“陸爺責備得是，拙夫心智失常，言語舉止，往往不
通情理。我今日攜這兩個孩兒來此，原是防備拙夫到這裏來胡作非為。當今之世，隻怕也隻
有我一人，他才忌憚三分了。”說到這裏，向兩個孩子道：“向陸爺陸二娘叩頭，代你爹爹
謝罪。”兩個孩子拜了下去。
陸二娘忙伸手扶起，問起名字，那摔破額角的叫做武敦儒，是哥哥，弟弟叫做武修文。
兩人相差一歲，一個十二，一個十一，武學名家的兩個兒子，卻都取了個斯文名字。武三娘
言道，他夫婦中年得子，深知武林中的險惡，盼望兒子棄武學文，可是兩個孩兒還是好武，
跟他們的名字沾不上邊兒。
武三娘說了情由，黯然歎息，心想：“這番話隻能說到這裏為止，別的話卻是不足為外
人道了。”原來何沅君長到十七八歲時，亭亭玉立，嬌美可愛，武三通對她似乎已不純是義
父義女之情。以他武林豪俠的身份，自不能有何逾份的言行，本已內心鬱結，突然見她愛上
了一個江南少年，竟是狂怒不能自已。至於他說“江南人狡猾多詐，十分靠不住”，除了敵
視何沅君的意中人外，也因當年受黃蓉的欺騙，替郭靖托下壓在肩頭的黃牛、大石，弄得不
能脫身，雖然後來與靖蓉二人和解了，但“江南人狡猾多詐”一節，卻是深印腦中。
武三娘又道：“萬想不到拙夫沒來，那赤練仙子卻來尋府上的晦氣……”說到此處，忽
聽屋上有人叫道：“儒兒，文兒，給我出來！”這聲音來得甚是突然，絲毫不聞屋瓦上有腳
步之聲，便忽然有人呼叫。陸氏夫婦同時一驚，知是武三通到了。程英與陸無雙也認出是吃
蓮蓬怪客的聲音。
隻見人影幌動，武三通飛身下屋，一手一個，提了兩個兒子上屋而去。武三娘大叫：
“喂，喂，你來見過陸爺、陸二娘，你取去的那兩具屍體呢？快送回來……”武三通全不理
會，早去得遠了。
他亂跑一陣，奔進一座樹林，忽然放下修文，單單抱著敦儒，走得影蹤不見，竟把小兒
子留在樹林之中。
武修文大叫：“爸爸，爸爸！”見父親抱著哥哥，早已奔出數十丈外，隻聽得他遠遠叫
道：“你等著，我回頭再來抱你。”武修文知道父親行事向來顛三倒四，倒也不以為異。黑
夜之中一個人在森林裏雖然害怕，但想父親不久回來，當下坐在樹邊等待。過得良久，父親
始終不來，他自言自語：“我找媽去！”向著來陸摸索回去。
那知江南鄉間阡陌縱橫，小路彎來繞去，縱在白日也是難認，何況黑夜之中？他越走道
路越是狹窄，數次踏入了田中，雙腳全是爛泥。到後來竟摸進了一片樹林之中，腳下七高八
低，望出來黑漆一團。他急得想哭，大叫：“爸爸，爸爸！媽媽，媽媽！”靜夜中那裏有人
答應？卻聽得咕噓、咕噓幾聲，卻是貓頭鷹的啼聲。他曾聽人言道，貓頭鷹最愛數人眉毛的
根數。若是被它數得清楚，立即斃命，當即伸指沾了唾液，沾濕眉毛，好教貓頭鷹難以計
數。但貓頭鷹還是不住啼鳴，他靠在樹幹上伸指緊緊掀住雙眉，不敢稍動，心中隻是怦怦亂
跳，過了一會，終於合眼睡著了。
睡到天明，迷糊中聽得頭頂幾下清亮高亢的啼聲，他睜開眼來，抬頭望去，隻見兩隻極
大的白色大鷹正在天空盤旋翱翔，雙翅橫展，竟達丈許。他從未見過這般大鷹，凝目注視，
隻覺又是奇怪，又是好玩，叫道：“哥哥，快來看大鷹！”一時沒想到隻自己孤身一人，自
來形影不離的哥哥卻已不在身邊。
忽聽得背後兩聲低嘯，聲音嬌柔清脆，似出於女孩子之口。兩隻大鷹又盤旋了幾個圈
子，緩緩下降。武修文回過頭來，隻見樹後走出一個女孩，向天空招手，兩隻大鷹斂翅飛
落，站在她的身畔。那女孩向武修文望了一眼，撫摸兩隻大鷹之背，說道：“好雕兒，乖雕
兒。”武修文心想：“原來這兩隻大鷹是雕兒。”但見雙雕昂首顧盼，神駿非常，站在地下
比那女孩還高。
武修文走近說道：“這兩隻雕兒是你家養的麽？”那女孩小嘴微撅，做了個輕蔑神色，
道：“我不認得你，不跟你玩。”武修文也不以為忤，伸手去摸雕背。那女孩一聲輕哨，那
雕兒左翅突然掃出，勁力竟是極大，武修文沒提防，登時摔了個筋鬥。
武修文打了個滾站起，望著雙雕，心下好生羨慕，說道：“這對雕兒真好，肯聽你話。
我回頭要爹爹也去捉一對來養了玩。”那女孩道：“哼，你爹爹捉得著麽？”武修文連討三
個沒趣，訕訕的很是不好意思，定睛瞧時，隻見她身穿淡綠羅衣，頸中掛著一串明珠，臉色
白嫩無比，猶如奶油一般，似乎要滴出水來，雙目流動，秀眉纖長。武修文雖是小童，也覺
她秀麗之極，不由自主的心生親近之意，但見她神色凜然，卻又不禁感到畏縮。
那女孩右手撫摸雕背，一雙眼珠在武修文身上滾了一轉，問道：“你叫甚麽名字？怎麽
一個兒出來玩？”武修文道：“我叫武修文，我在等我爹爹啊。你呢？你叫甚麽？”那女孩
扁了扁小嘴，哼的一聲，道：“我不跟野孩子玩。”說著轉身便走。武修文呆了一呆，叫
道：“我不是野孩子。”一邊叫，一邊隨後跟去。
他見那女孩約莫比自己小著兩三歲，人矮腿短，自己一發足便可追上，那知他剛展開輕
功，那女孩腳步好快，片刻間已奔出數丈，竟把他遠遠拋在後麵。她再奔幾步，站定身子，
回頭叫道：“哼，你追得著我麽？”武修文道：“自然追得著。”立即提氣急追。
那女孩回頭又跑，忽然向前疾衝，躲在一株鬆樹後麵。武修文隨後跟來，那女孩瞧他跑
得近了，鬥然間伸出左足，往他小腿上絆去。武修文全沒料到，登時向前跌出。他忙使個
“鐵樹樁”想定住身子，那女孩右足又出，向他臀部猛力踢去。武修文一交直摔下去，鼻子
剛好撞在一塊小尖石上，鼻血流出，衣上點點斑斑的盡是鮮血。
那女孩見血，不禁慌了，登時沒做理會處，隻想拔足逃走，忽然身後有人喝道：“芙
兒，你又在欺侮人了，是不是？”那女孩並不回頭，辯道：“誰說的？他自己摔交，管我甚
麽事？你可別跟我爹亂說。”武修文按住鼻子，其實也不很疼，隻是見到滿手鮮血，心下驚
慌。他聽得女孩與人說話，轉過身來，見是個撐著鐵拐的跛足老者。那人兩鬢如霜，形容枯
槁，雙眼翻白，是個瞎子。
隻聽他冷笑道：“你別欺我瞧不見，我甚麽都聽得清清楚楚。你這小妞兒啊，現下已經
這樣壞，大了瞧你怎麽得了？”那女孩過去挽住他的手臂，央求道：“大公公，你別跟我爹
爹說，好不好？他摔出了鼻血，你給他治治啊！”
那老者踏上一步，左手抓住武修文手臂，右手伸指在他鼻旁“聞香穴”掀了幾掀。武修
文鼻血本已漸止，這麽幾掀，就全然不流了，隻覺那老者五根手指有如鐵鉗，又長又硬，緊
緊抓著自己手臂，心中害怕起來，微微一掙，竟是動也不動，當下手臂一縮一圈，使出母親
所授的小擒拿手功夫，手掌打個半圈，向外逆翻。那老者沒料到這小小孩童竟有如此巧妙手
法，被他一翻之下，竟爾脫手，“噫”的一聲輕呼，隨即又抓住了他手腕。武修文運勁欲再
掙紮，卻怎麽也掙不脫了。
那老者道：“小兄弟別怕，你姓甚麽？”武修文道：“我姓武。”那老者道：“你說話
不是本地口音，從那裏來的？你爹媽呢？”說著放鬆了他手腕。武修文想起一晚沒見爹娘，
不知他兩人怎樣了，聽他問起，險些兒便要哭出來。那女孩刮臉羞他，唱道：“羞羞羞，小
花狗，眼圈兒紅，要流油！”
武修文昂然道：“哼，我才不哭呢！”當下將母親在陸家莊等候敵人、父親抱了哥哥不
知去了那裏、自己在黑夜中迷路等情說了。他心情激動，說得大是顛三倒四，但那老者也聽
出了七八成，又問知他們是從大理國來，父親叫作武三通，最擅長的武功是“一陽指”。那
老者道：“你爹爹是一燈大師門下，是不是？”武修文喜道：“是啊，你認識咱們皇爺嗎？
你見過他沒有？我可沒見過。”武三通當年在大理國功極帝段智興手下當禦林軍總管，後來
段智興出家，法名一燈，但武三通與兩個孩子說起往事之時，仍是“咱們皇爺怎樣怎樣”，
是以武修文也叫他“咱們皇爺”。
那老者道：“我也沒機緣拜見過他老人家，久仰『南帝』的大名，好生欽羨。這女孩兒
的爹娘曾受過他老人家極大的恩惠。如此說來，大家不是外人，你可知道你媽等的敵人是
誰？”武修文道：“我聽媽跟陸爺說話，那敵人好像是甚麽赤練蛇、甚麽愁的。”那老者抬
起了頭，喃喃的道：“甚麽赤練蛇？”突然一頓鐵杖，大聲叫道：“是赤練仙子李莫愁？”
武修文喜道：“對對！正是赤練仙子！”
那老者登時神色甚是鄭重，說道：“你們兩個在這裏玩，一步也別離開。我瞧瞧去。”
那女孩道：“大公公，我也去。”武修文也道：“我也去。”那老者急道：“唉，唉！萬萬
去不得。那女魔頭凶得緊，我打不過她。不過既知朋友有難，可不能不去。你們要聽話。”
說著拄起鐵杖，一蹺一拐的疾行而去。
武修文好生佩服，說道：“這老公公又瞎又跛，卻奔得這麽快。”那女孩小嘴一扁，
道：“這有甚麽希奇？我爹爹媽媽的輕功，你見了才嚇一大跳呢。”武修文道：“你爹爹媽
媽也是又瞎又跛的嗎？”那女孩大怒，道：“呸！你爹爹媽媽才又瞎又跛！”
此時天色大明，田間農夫已在耕作，男男女女唱著山歌。那老者是本地土著，雙目雖
盲，但熟悉道路，隨行隨問，不久即來到陸家莊前。遠遠便聽得兵刃相交，乒乒乓乓的打得
極是猛烈。陸展元一家是本地的官宦世家，那老者卻是市井之徒，雖然同是嘉興有名的武學
之士，卻向無往來；又知自己武功不及赤練仙子，這番趕去隻是多陪上一條老命，但想到此
事牽涉一燈大師的弟子在內，大多兒欠一燈大師的情太多，決不能袖手，當下足上加勁，搶
到莊前。隻聽得屋頂上有四個人在激鬥，他側耳靜聽，從呼喝與兵刃相交聲中，聽出一邊三
個，另一邊隻有一個，可是眾不敵寡，那三個已全然落在下風。
上晚武三通抱走了兩個兒子，陸立鼎夫婦甚是訝異，不知他是何用意。武三娘卻臉有喜
色，笑道：“拙夫平日瘋瘋癲癲，這回卻難得通達事理。”陸二娘問起原因，武三娘笑而不
答，隻道：“我也不知所料對不對，待會兒便有分曉。”這時夜已漸深，陸無雙伏在父親懷
中沉沉睡去。程英也是迷迷糊糊的睜不開眼來。陸二娘抱了兩個孩子要送她們入房安睡。武
三娘道：“且稍待片刻。”忽聽得屋頂有人叫道：“拋上來。”正是武三通的聲音。他輕功
了得，來到屋頂，陸氏夫婦事先仍是全沒察覺。
武三娘接過程英，走到廳口向上拋去，武三通伸臂抱去。陸氏夫婦正驚異間，武三娘又
抱過陸無雙擲了上去。
陸立鼎大驚，叫道：“幹甚麽？”躍上屋頂，四下裏黑沉沉地，已不見武三通與二女的
影蹤。他拔足欲追，武三娘叫道：“陸爺不須追趕，他是好意。”陸立鼎將信將疑，跳回庭
中，顫聲問道：“甚麽好意？”此時陸二娘卻已會意，道：“武三爺怕那魔頭害了孩兒們，
定是將他們藏到了穩妥之處。”陸立鼎當局者迷，被娘子一語點醒，連道：“正是，正
是。”但想到武三通盜去自兄嫂屍體，卻又甚不放心。
武三娘歎道：“拙夫自從阿沅嫁了令兄之後，見到女孩子就會生氣，不知怎的，竟會眷
顧府上兩位千金，實非我意料所及。他第一次來帶走儒兒、文兒之時，我見他對兩位小姐連
望幾眼，神色間大是憐愛，頗有關懷之意。他從前對著阿沅，也總是這般模樣的。果然他又
來抱去了兩位小姐。唉，但願他從此轉性，不再胡塗！”說著連歎了兩口長氣，接著道：
“兩位且養養神，那魔頭甚麽時候到來，誰也料想不到，提心吊膽的等著，沒的折磨了自
己。”
陸氏夫婦初時顧念女兒與侄女的安危，心中栗六，舉止失措，此時去了後顧之憂，恐懼
之心漸減，敵愾之意大增，兩人身上帶齊暗器兵刃，坐在廳上，閉目養神。兩人做了十幾年
夫妻，平日為家務之事不時小有齟齬，此刻想到強敵轉瞬即至，想起陸展元與武三娘所說那
魔頭武功高強、行事毒辣，多半大數難逃，夫婦相偕之時無多，不自禁互相依偎，四手相
握。
過了良久，萬籟俱寂之中，忽聽得遠處飄來一陣輕柔的歌聲，相隔隨遠，但歌聲吐字清
亮，清清楚楚聽得是：“問世間，情是何物，直教生死相許？”每唱一字，便近了許多，那
人來得好快，第三句歌聲未歇，已來到門外。
三人愕然相顧，突然間砰砰喀喇數聲響過，大門內門閂木撐齊斷，大門向兩旁飛開，一
個美貌道姑微笑著緩步進來，身穿杏黃色道袍，自是赤練仙子李莫愁到了。
阿根正在打掃天井，上前喝問：“是誰？”陸立鼎急叫：“阿根退開！”卻那裏還來得
及？李莫愁拂塵揮動，阿根登時頭顱碎裂，不聲不響的死了。陸立鼎提刀搶上，李莫愁身子
微側，從他身邊掠過，揮拂塵將兩名婢女同時掃死，笑問：“兩個女孩兒呢？”
陸氏夫婦見她一眨眼間便連殺三人，明知無幸，一咬牙，提起刀劍分從左右攻上。李莫
愁舉拂塵正要擊落，見武三娘持劍在側，微微一笑，說道：“既有外人插手，就不便在屋中
殺人了！”她話聲輕柔婉轉，神態嬌媚，君之明眸皓齒，膚色白膩，實是個出色的美人，也
不見她如何提足抬腿，已輕飄飄的上了屋頂。陸氏夫婦與武三娘跟著躍上。
李莫愁拂塵輕揮，將三般兵刃一齊掃了開去，嬌滴滴的道：“陸二爺，你哥哥若是尚
在，隻要他出口求我，再休了何沅君這個小賤人，我未始不可饒了你家一門良賤。如今，
唉，你們運氣不好，隻怪你哥哥太短命，可怪不得我。”陸立鼎叫道：“誰要你饒？”揮刀
砍去，武三娘與陸二娘跟著上前夾攻。李莫愁眼見陸立鼎武功平平，但出刀踢腿、轉身劈掌
的架子，宛然便是當年意中人陸展元的模樣，心中酸楚，卻盼多看得一刻是一刻，若是舉手
間殺了他，在這世上便再也看不到“江南陸家刀法”了，當下隨手揮架，讓這三名敵手在身
邊團團而轉，心中情意纏綿，出招也就不如何淩厲。
突然間李莫愁一聲輕嘯，縱下屋去，撲向小河邊一個手持鐵杖的跛足老者，拂塵起處，
向他頸口纏了過去。這一招她足未著地，拂塵卻已攻向敵人要害，全未防備自己處處都是空
隙，隻是她殺著厲害，實是要教對方非守不可。
那老者於敵人來招聽得清清楚楚，鐵杖疾橫，鬥地點出，逕刺她的右腕。鐵杖是極笨重
的兵刃，自來用以掃打砸撞，這老者卻運起“刺”字訣，竟使鐵杖如劍，出招輕靈飄逸。李
莫愁拂塵微揮，銀絲倒轉，已卷住了鐵杖頭，叫一聲：“撒手！”借力使力，拂塵上的千萬
縷銀絲將鐵杖之力盡數借了過來。那老者雙臂劇震，險些把持不住，危急中乘勢躍起，身子
在空中斜斜竄過，才將她一拂的巧勁卸開，心下暗驚：“這魔頭果然名不虛傳。”李莫愁這
一招“太公釣魚”，取義於“願者上釣”以敵人自身之力奪人兵刃，本來百不失一，豈知竟
未奪下他的鐵杖，卻也是大出意料之外，暗道：“這跛腳老頭兒是誰？竟有這等功夫？”身
形微側，但見他雙目翻白，是個瞎子，登時醒悟，叫道：“你是柯鎮惡！”
這盲目跛足老者，正是江南七怪之首的飛天蝙蝠柯鎮惡。
當年郭靖、黃蓉參與華山論劍之後，由黃藥師主持成婚，在桃花島歸隱。黃藥師性情怪
僻，不喜熱鬧，與女兒女婿同處數月，不覺厭煩起來，留下一封書信，說要另尋清靜之地閑
居，逕自飄然離島。黃蓉知道父親脾氣，雖然不舍，卻也無法可想。初時還道數月之內，父
親必有消息帶來，那知一別經年，音訊杳然。黃蓉思念父親和師父洪七公，和郭靖出去尋
訪，兩人在江湖上行走數月，不得不重回桃花島，原來黃蓉有了身孕。
她性子向來刁鑽古怪，不肯有片刻安寧，有了身孕，處處不便，甚是煩惱，推源禍始，
自是郭靖不好。有孕之性子本易暴躁，她對郭靖雖然情深意重，這時卻找些小故，不斷跟他
吵鬧。郭靖知道愛妻脾氣，每當她無理取鬧，總是笑笑不理。若是黃蓉惱得狠了，他就溫言
慰藉，逗得她開顏為笑方罷。
不覺十月過去，黃蓉生下一女，取名郭芙。她懷孕時心中不喜，但生下女兒之後，卻異
常憐惜，事事縱恣。這女孩不到一歲便已頑皮不堪。郭靖有時看不過眼，管教幾句，黃蓉卻
著意護持，郭靖每管一回，結果女兒反而更加放肆一回。到郭芙五歲那年，黃蓉開始授她武
藝。這一來，桃花島上的蟲鳥走獸可就遭了殃，不是羽毛被拔得精光，就是尾巴給剪去了一
截，昔時清清靜靜的隱士養性之所，竟成了雞飛狗走的頑童肆虐之場。郭靖一來順著愛妻，
二來對這頑皮女兒確也十分愛憐，每當女兒犯了過錯，要想責打，但見她扮個鬼臉摟著自己
脖子軟語相求，隻得歎口長氣，舉起的手又慢慢放了下來。
這些年中，黃藥師與洪七公均是全無音訊，靖蓉夫婦想起二人年老，好生掛念。郭靖又
幾次去接大師父柯鎮惡，請他到桃花島來頤養天年。但柯鎮惡愛與市井之徒為伍，鬧酒賭錢
為樂，不願過桃花島上冷清清的日子，始終推辭不來。這一日他卻不待郭靖來接，自行來到
島上。原來他近日手氣不佳，連賭連輸，欠下了一身債，無可奈何，隻得到徒兒家裏來避
債。郭靖、黃蓉見到師父，自是高興異常，留著他在島上長住，無論怎樣不放他走了。黃蓉
慢慢套出真相，暗地裏派人去替他還了賭債。柯鎮惡卻不知道，不敢回嘉興去，閑著無事，
就做了郭芙的遊伴。
忽忽數年，郭芙已滿九歲了。黃蓉記掛父親，與郭靖要出島尋訪，柯鎮惡說甚麽也要一
起去，郭芙自也磨著非同去不可。四人離島之後，談到行程，柯鎮惡說道：“甚麽地方都
好，就是嘉興不去。”黃蓉笑道：“大師父，好教你得知，那些債主我早給你打發了。”柯
鎮惡大喜之下，首先便去嘉興。
到得嘉興，四人宿在客店之中。柯鎮惡向故舊打聽，有人說前數日曾見到一個青袍老人
獨自在煙雨樓頭喝酒，說起形貌，似乎便是黃藥師的模樣。郭靖、黃蓉大喜，便在嘉興城鄉
到處尋訪。這日清晨，柯鎮惡帶著郭芙，攜了雙雕到樹林中玩，不意湊巧碰到了武修文。
柯鎮惡與李莫愁交手數合，就知不是她的對手，心想：“這女魔頭武功之高，竟似不亞
於當年的梅超風。”當下展開伏魔杖法，緊緊守住門戶。李莫愁心中暗讚：“曾聽陸郎這沒
良心的小子言道，他嘉興前輩人物中有江南七怪，武功甚是不弱，收下一個徒兒大大有名，
便是大俠郭靖。這老兒是江南七怪之首，果然名不虛傳。他盲目跛足，年老力衰，居然還接
得了我十餘招。”隻聽陸氏夫婦大聲呼喝，與武三娘已攻到身後，心中主意已定：“要傷柯
老頭不難，但惹得郭氏夫婦找上門來，卻是難鬥，今日放他一馬便是。”拂塵一揚，銀絲鼓
勁挺直，就似一柄花槍般向柯鎮惡當胸剌去。這拂塵絲雖是柔軟之物，但藉著一股巧勁，所
指處又是要害大穴，這一剌之勢卻也頗為厲害。
柯鎮惡鐵杖在地下一頓，借勢後躍。李莫愁踏上一步，似是進招追擊，那知鬥然間疾向
後仰。她腰肢柔軟之極，翻身後仰，肩膀離武三娘已不及二尺。武三娘吃了一驚，急揮左掌
向她額頭拍去。李莫愁腰肢輕擺，就如一朵菊花在風中微微一顫，早已避開，拍的一下，陸
二娘小腹上已然中掌。
陸二娘向前衝了三步，伏地摔倒。陸立鼎見妻子受傷，右手力揮，將單刀向李莫愁擲將
過去，跟著展開雙手臂撲上去，要抱住她與之同歸於盡。李莫愁以處*女之身，失意情場，變
得異樣的厭憎男女之事，此時見陸立鼎縱身撲來，心中惱恨之極，轉過拂塵柄打落單刀，拂
塵借勢揮出，刷的一聲，擊在他的天靈蓋上。
李莫愁連傷陸氏夫婦，隻一瞬間之事，待得柯鎮惡與武三娘趕上相救，早已不及。她笑
問：“兩個女孩兒呢？”不等武三娘答話，黃影閃動，已竄入莊中，前後搜尋，竟無程英與
陸無雙的人影。她從灶下取過火種，在柴房裏放了把火，躍出莊來，笑道：“我跟桃花島、
一燈大師都沒過節，兩位請罷。”
柯鎮惡與武三娘見她凶狠肆暴，氣得目眥欲裂，鐵杖鋼劍，雙雙攻上。李莫愁側身避過
鐵杖，拂塵揚出，銀絲早將武三娘長劍卷住。兩股勁力自拂塵傳出，一收一放，喀的一響，
長劍斷為兩截，劍尖刺向武三娘，劍柄卻向柯鎮惡臉上激射過去。
武三娘長劍被奪，已是大吃一驚，更料不到她能用拂塵震斷長劍，再立即以斷劍分擊二
人，那劍頭來得好快，急忙低頭閃避，隻覺頭頂一涼，劍頭掠頂而過，割斷了一大叢頭發。
柯鎮惡聽得金刃破空之聲，杖頭激起，擊開劍柄，但聽得武三娘驚聲呼叫，當下運杖成風，
著著進擊，他左手雖扣了三枚毒蒺藜，但想素聞赤練仙子的冰魄銀針陰毒異常，自己目不見
物，別要引出她的厲害暗器來，更是難以抵擋，是以情勢雖甚緊迫，那毒蒺藜卻一直不敢發
射出去。
李莫愁對他始終手下容情，心道：“若不顯顯手段，你這瞎老頭隻怕還不知我有意相
讓。”腰肢輕擺，拂塵銀絲已卷住杖頭。柯鎮惡隻覺一股大力要將他鐵杖奪出手去，忙運勁
回奪，那知勁力剛透杖端，突然對方相奪之力已不知到了何處，這一瞬間，但覺四肢百骸都
是空空蕩蕩的無所著力。李莫愁左手將鐵杖掠過一旁，手掌已輕輕按在柯鎮惡胸口，笑道：
“柯老爺子，赤練神掌拍到你胸口啦！”柯鎮惡此時自己無法抵擋，怒道：“賊賤人，你發
勁就是，羅唆甚麽？”
武三娘見狀，大驚來救。李莫愁躍起身子，從鐵杖上橫竄而起，身子尚在半空，突然伸
掌在武三娘臉上摸了一下，笑道：“你敢逐我徒兒，膽子也算不小。”說著格格嬌笑，幾個
起落，早去得遠了。
武三娘隻覺她手掌心柔膩溫軟，給她這麽一摸，臉上說不出的舒適受用，眼見她背影在
柳樹叢中一幌，隨即不見，自己與她接招雖隻數合，但每一招都是險死還生，已然使盡了全
力，此刻軟癱在地，一時竟動不得。柯鎮惡適才胸口也是猶如壓了一塊大石，悶惡難言，當
下急喘了數口氣，才慢慢調勻呼吸。
過了好一會，武三娘奮力站起，但見黑煙騰空，陸家莊已裹在烈焰之中，火勢逼將過
來，炙熱異常，當下柯鎮惡分別扶起陸氏夫婦，但見二人氣息奄奄，已挨不過一時三刻，尋
思：“若是搬動二人，隻怕死得更快，可是又不能將他們留在此地，那便如何是好？”
正自為難，忽聽遠處一人大叫：“娘子，你沒事麽？”正是武三通的聲音。

