神雕俠侶
 正文 第二十九回 劫難重重
郭芙叫道：“是我的小紅馬，是我的......”叫聲未畢，紅馬已奔到麵前。郭芙縱身上
前。紅馬認得主人，不待她伸手拉韁，已鬥然站住，昂首嘶鳴。
郭芙看馬上乘者是個身穿黑衣的少女，昔日見過一麵，是曾與她並肩共鬥李莫愁的完顏
萍。隻見她頭發散亂，臉色蒼白，神情極是稂狽。郭芙道：“完顏姊姊，你怎麽了？”完顏
萍伸手指著來路，道：“快......，快......”突然身子搖晃，摔下馬來。郭芙驚叫一聲，
伸手扶起，向母親道：“媽，她便是那個完顏姊姊。”說著向李莫愁瞪了一眼。
黃蓉心想：“她騎了汗血寶馬奔來，天下無人再能追得上，本來已無危險。但她手指北
方，神情惶急，必是為旁人擔憂，咱們須得趕去救人。”叫女兒抱了完顏萍坐在馬上，說
道：“這馬腳程太快，你千萬不可越過我頭！”郭芙問道：“為什麽啊？”黃蓉道：“前麵
有重大危險，怎麽這都想不道？”說著向李莫愁一招手，倆人縱馬向北。
奔出十餘裏，果然聽得山嶺彼方隱隱傳來兵刃相交之聲。黃蓉和李莫愁縱馬繞過山嶺，
隻見前麵空地上有五人正自惡鬥。其中二人是武氏兄弟，另外一男一女，年紀均輕，黃蓉並
不識得，四人聯手與一中年漢子相抗。雖然以四敵一，但兀自遮攔多，進攻少，武氏兄弟均
已負傷，隻那少年一柄長劍縱橫揮舞，抵檔了那中年漢子的大半招數。旁邊空地上躺著一
人，卻是武三通，不住口的吆喝叫嚷。
黃蓉見那漢子左手使柄金光閃閃的大刀，右手使柄又細又長的黑劍，招數奇幻，生平未
見，自己若不出手，武氏兄弟便要遭逢奇險，向李莫愁道：“那兩個少年是我徒兒。”李莫
愁灑然一笑，心想：“他們母親是我殺的，我豈不知？”見那中年漢子武功高得出奇，江湖
上卻從未聽說有這號人物，心下暗自驚異，微微一笑，道：“下場罷！”拔出拂塵一拂，黃
蓉也已持竹棒在手。兩人左右齊上，李莫愁拂塵攻那人黑劍，黃蓉的竹棒便纏向他金刀。
這中年漢子正是絕情穀穀主公孫止，突見兩個中年美貌女子雙雙攻來，心中一震。隻聽
李莫愁叫道：“一！”拂塵揮出一招，跟著又叫：“二！”原來她與黃蓉暗中較上了勁，要
瞧是誰先將這漢子的兵刃打落脫手。但她一直叫到“十”字，公孫止仍是有攻有守。那少年
長劍刷刷連刺三劍，指向公孫止後心。這三劍勢狠力沉，公孫止鍰不出手來抵擋，向前縱躍
丈餘，脫出圈子，心知再鬥下去，定要吃虧，向黃蓉與李莫愁橫了一眼，暗道：“那裏鑽出
這兩個厲害女將來了？偏又這般美貌！”刀劍互擊，嗡嗡作響，縱身再上。
黃蓉與李莫愁不敢輕敵，舉兵刃嚴守門戶，那公孫止在空中一個轉身，落地後幾下起
落，奔上了山蛉。黃蓉和李莫愁相視一笑，均想：“此人武功既強，人又狡猾，自己若是落
單，隻怕不是他的敵手。”
武氏兄弟手按傷口，上前向師母磕頭，一站直身子，都怒目瞪視李莫愁。
黃蓉道：“舊帳暫且不算，你們爹爹的傷不礙事麽？這兩位是誰？啊呦，不好！李姊姊
快跟我來！”不及上馬，飛身向來路急奔。李莫愁沒領會她的用意，但也隨後跟去，叫道：
“怎麽了？”黃蓉道：“芙兒，芙兒正好和這人撞上！”
兩人提氣急追，但公孫止腳程好快，便在這稍一耽擱之際，已相距裏許。
隻見郭芙雙手摟著完顏萍，兩人騎了小紅馬正緩步繞過山蛉。黃蓉遙遙望見，提氣高
叫：“芙兒——小心！”叫聲未歇，公孫止快步搶近，縱身飛躍，已上了馬背，伸手將郭芙
製住，跟著拉韁要掉轉馬頭。黃蓉撮唇作哨。紅馬聽得主人召喚，便即奔來。
公孫止吃了一驚，心想：“今日行事怎地如此不順，連一頭畜生也差繾不？”當下運勁
勒馬。這一勒力道不小，紅馬一聲長嘶，人立起來。公孫止強行將馬頭掉轉，要向南奔馳，
但紅馬翻蹄踢腿，竟一步步的倒退而行。黃蓉大喜，急奔近前。公孫止見紅馬倔強無比，黃
蓉與李莫愁轉眼便要追到，當即兵刃入鞘，右手挾了郭芙，左手挾了完顏萍，下馬奔行。黃
蓉和李莫愁都是一等一的輕功，不多時便已追近，相距不過數十不之遙。
公孫止轉過身來，笑道：“我雙臂這般一使勁，這兩個花朵般的女孩兒還活不活？”黃
蓉說道：“閣下是誰？我和你素不相識，何以擒我女兒？”公孫止笑道：“這是你的女兒？
原來你是完顏夫人？”黃蓉指著郭芙道：“這才是我的女兒！”公孫止向郭芙看了一眼，又
向黃蓉望了一眼，笑嘻嘻的道：“嘖嘖嘖，很美，母女倆都很美，很美！”
黃蓉大怒，隻是女兒受他挾製，投鼠忌器，隻有先使個緩兵之計，再作道理，正待說
話，突然颼颼兩聲發自身後，兩枝長箭自左頰旁掠過，直向公孫止麵門射去。箭去勁急，破
空之聲極響。黃蓉聽得箭聲，險些喜極而呼，錯疑是丈夫到了。中原一般武林高手均少熟習
箭術，而蒙古武士箭法雖精，卻無渾厚內力，箭難及遠。這兩枝箭破空之聲如此響亮，除了
郭靖所發之外，她生平還未見過第二人有此功力。但比之郭靖畢竟相差尚遠，箭到半路，她
便知並非丈夫。
公孫止眼見箭到，張口咬住第一枝箭的箭頭，跟著偏頭一撥，以口中箭杆將第二枝箭撥
在地上。黃蓉心道：“此箭若是靖哥哥所射，你張口欲咬，不在你咽喉上穿個窟窿才怪。”
心念方動，隻聽得颼颼之聲不絕，連珠箭發，一連九箭，一枝接著一枝，枝枝對準了公孫止
雙眉之間。這一來公孫止不由得手忙腳亂，忙放下二女，抽劍格擋。
黃蓉和李莫愁發足奔上，待要去救二女，隻見一團灰影著地滾去，抱住了郭芙向路旁一
滾，待要翻身站起，公孫止左手金刀尚未拔出，空掌向他頭頂擊落。
那人橫臥地上，翻掌上擋，砰的一聲，隻激得地下灰塵紛飛。公孫止叫道：“好啊！”
第二掌加勁擊落。眼見那人難以抵擋，黃蓉打狗棒揮出，使個〖封〗字訣，已接過了這掌。
公孫止見敵人合圍，料知今日已討不了好去，哈哈一笑，倒退三步，轉身揚長而去。這一下
身法瀟灑，神態英武，黃蓉等倒也不敢追趕。
抱著郭芙那人站起身來，鬆臂放開。黃蓉見他腰掛長弓，身高膀闊，正是適才使劍的少
年，那十一枝連珠箭自然是他所發了。郭芙為公孫止所製，但並未受傷，說道：“耶律大
哥，多謝你救我。說著臉上一紅，甚感嬌羞。
這時武修文和另一少女也已追到，隻武敦儒留在父親身邊照料。按理武修文該替各人引
見，但他滿腔怒火，狠狠地瞪著李莫愁，渾忘了身旁一切，黃蓉連叫他兩聲，竟沒聽見。李
莫愁卻早已站得遠遠的，負手觀賞風景，並不理睬眾人。
郭芙指著適才救她的少年，對黃蓉道：“媽，這位是耶律齊耶律大哥。”指著那高身材
的少女道：“這位是耶律燕耶律姊姊。”黃蓉讚道：“兩位好俊的功夫！”耶律兄妹齊稱：
“郭夫人誇獎！”上前行禮。
黃蓉道：“瞧兩位武功是全真一派，但不知是全真七子中哪一位門下？”她見耶律齊武
功了得，少年子弟中除了楊過之外罕有其匹，料想不會是全真門下的第四代子弟。耶律燕
道：“我的功夫是哥哥教的。”黃蓉點了點頭，眼望耶律齊。耶律齊頗感為難，說道：“長
輩垂詢，原該據實稟告。隻是我師父囑咐晚輩，不可說出他老人家的名諱，請郭夫人見
諒。”
黃蓉一怔，心想：“全真七子那裏來這個怪規矩了？這少年武功人才兩臻佳妙，為什麽
說不得？”心念一動，突然哈哈大笑，彎腰捧腹，顯是想道了什麽滑稽之極的趣事。郭芙奇
道：“媽，什麽事好笑？”她聽母親正自一本正經的詢問耶律齊的師承門派，驀地裏如此發
笑，隻怕耶律齊定要著惱，心中微感尷尬，又道：“媽，耶律大哥不便說，也就是了，有什
麽好笑？”黃蓉笑著不答。耶律齊也是笑容滿麵，道：“原來郭夫人猜到了。”郭芙甚感迷
惘，轉頭看耶律燕時，見她也是大惑不解，不知兩人笑些什麽。
這時武修文左足跪地，在給完顏萍包紮傷處。她剛才給公孫止挾製了奔跑時扭脫了右足
小腿關節。黃蓉問道：“修兒，你爹爹的傷勢怎樣？”武修文道：“爹爹中了那公孫老兒的
一劍，傷在左腿，幸虧沒傷到筋骨。”黃蓉點點頭，過去撫摸汗血寶馬的長鬃，輕輕說道：
“馬兒啊馬兒，我郭家滿門真是難以報答你的恩情。”眼見武修文始終不和郭芙說話，神色
間頗有異狀，但照料完顏萍卻極是殷勤，也不知是故意做給女兒看呢，還是當真對這姑娘生
了情意，一時也理會不了這許多，說道：“咱們瞧瞧你爹爹去。”
武三通本來坐著，見黃蓉走近，叫道：“郭夫人！”站起身來，終因腿上有傷，身子微
微一晃。武敦儒和耶律燕同時伸手去扶，兩人手指互碰，不由得相視一笑。
黃蓉心中暗笑：“好啊，又是一對！沒幾日之前，兩兄弟為了芙兒拚命，兄弟之情也不
顧了，這時另行見到了美貌姑娘，一轉眼便把從前之事忘得幹幹淨淨。”突然間想到郭靖，
心下不禁自傲，靖哥哥對自己一片真心，當真是富貴不奪，艱險不負，眼前的少年人有誰能
比得上？跟著又想到了楊過，覺得他和小龍女的情愛身份不稱，倫常有乖，然而這份生死不
渝的堅貞，卻也令人可敬可佩。
武氏兄弟和郭芙同在桃花島上自幼一齊長大，一來島上並無別個妙齡女子，二來日久自
然情生，若要兩兄弟不對郭芙鍾情，反而不合情理了。後來忽然得知郭芙對自己原來絕無情
意，自是心灰意懶，隻道此生做人再無半點樂趣，那知不久遇到了耶律燕和完顏萍，竟爾分
別和兩兄弟頗為投緣。這時二武與郭芙重會，心中暗地稱量，當真是情人眼裏出西施，隻覺
自己的意中人非但並無不及郭芙之處，反而頗有勝過。一個心道：“耶律姑娘豪爽和氣，那
象你這般捏捏扭扭，盡是小心眼兒？”另一個心道：“完顏姑娘楚楚可憐，多溫柔斯文，爭
似你每日裏便是叫人嘔氣受罪？”他兄弟倆本已立誓終生不再與郭芙相見，但這時狹路相
逢，難以回避，均想：“今日並非我有意前來找你，可算不得破誓。”
郭芙心中，卻僅在回想適才自己被公孫止所擒、耶律齊出手相救之事，幾次偷眼瞧他，
見這人身玉立，英秀挺拔，不禁暗自奇怪：“去年和他初會，事過後也便忘了，那知這人的
武功竟如此了得。媽媽和他相對大笑，卻又不知笑些什麽？”
黃蓉看了看武三通腿上的劍傷，幸喜並無大礙。當下各人互道別來之情。
那日武三通、朱子柳隨師叔天竺僧赴絕情穀尋求解藥，剛出襄陽城，武三通便見到兩個
兒子。他吃了一驚，隻怕兩人又要決鬥，忙叫朱子柳陪師叔先去，搶上去揪住二武兄弟厲聲
喝問，原來他兄弟倆為了曾對楊過立誓不再見郭芙之麵，不願再在襄陽多耽。武三通大慰，
連讚：“好孩兒，有誌氣！”又道：“楊兄弟舍命救我父子，他眼下有難，如何能不設法抱
答？咱父子三人一起去絕情穀。”
但絕情穀便如世外桃源一般，雖曾聽楊過說過大致的所在方位，卻著實不易找到入口。
三人盤旋來去，走了不少岔路，好容易尋到穀口，天竺僧和朱子柳卻已雙雙失陷，被裘千尺
派遣弟子以漁網陣擒住。武三通父子幾次救援不成，反險些也陷在穀內，隻得退出，想回襄
陽求救，途中偏又和公孫止遇上，說他三人擅闖禁地，動起手來。武三通不敵，腿上中了一
劍。公孫止倒也不欲害三人性命，隻是催迫他們快走，永遠不許再來。
便在此時，耶律兄妹和完顏萍三人在大路上並騎馳來。這三人曾和武氏兄弟聯手拒敵，
當即下馬敘舊。公孫止在旁冷眼瞧著，他既和小龍女成不了親，又被妻子逐出，正在百無聊
賴之際，見到完顏萍年輕貌美，不禁又起歹心，突然出手將她奪走。當下耶律兄妹、武氏父
子群起而攻。武三通若非先受了傷，六人聯手，原可和公孫止一鬥，但他腿傷後轉動不便，
真正武功精強的隻剩耶律齊一人，自是抵擋不住。恰好汗血寶馬自終南山獨自馳回襄陽，武
修文截住寶馬，讓完顏萍騎了逃走，心想公孫止失了鵠的，終當自去，想不到黃蓉和李莫愁
竟會於此時趕到。
黃蓉聽後，將楊過斷臂，奪去幼女等情也簡略說了。武三通大驚，忙解釋當日情由，說
道：“楊兄弟一片肝膽熱腸，全是為了相救我那兩個畜生，免得他兄弟自殘，淪於萬劫不複
之地，想不到竟生出這些事來。”想到楊過不幸斷臂，全是受了自己兩子的牽累，越想越
氣，突然指著兩兄弟大罵起來。
武氏兄弟在一旁和耶律兄妹、完顏萍三人說得甚是起勁，過不多時，郭芙也過來參與談
論。六人年紀相若，適才又共同經曆了一場惡戰，說起公孫止窮凶極惡，終於落荒而逃，無
不興高采烈。突然之間，猛聽得武三通連珠彈般罵了起來：“武敦儒、武修文你這兩個小畜
生，楊過兄弟待你們何等大仁大義，你這兩隻畜生卻累得他斷了手臂，你們自己想想，咱們
姓武的怎對得他住？”他麵紅耳赤的越罵越凶，若不是腿上有傷，便要撲過去揮拳毆擊。二
武莫名其妙，不知父親何以忽然發怒，各自偷眼去瞧耶律燕和完顏萍，均覺在美人之前，給
父親這麽畜生長、畜生短的痛罵，實是大失麵子，倘若他再抖出兄弟倆爭奪郭芙的舊事，那
更是狼狽之至了。兩兄弟你望我，我望你，不知如何是好。
黃蓉見局麵尷尬，勸道：“武兄弟也不必太過著惱，楊過斷臂，全因小妹沒有家教，把
女孩兒縱壞了。當時我們郭爺也是氣惱之極，要將小女的手臂砍一條下來。”武三通大聲
道：“對啊，不錯。應該砍的！”郭芙向他白了一眼，心道：“要你說什麽〖應該砍
的〗？”若不是母親在前，她立時便要出言頂撞。
黃蓉道：“武兄，現下一切說明白啦實是錯怪了楊過你孩子。眼前有兩件大事，第一，
咱們須得找到楊過，好好的向他陪個不是。”武三通連稱：“應得，應得。”黃蓉又道：
“第二件大事，便是上絕情穀去相救令師叔和朱大哥，同時替楊過求取解藥。但不知朱大哥
如何被困，刻下是否有性命之憂？”
武三通道：“我師叔和師弟是被漁網陣困住的，囚在石室之中，那老乞婆倒似還不想便
即加害。”黃蓉點頭道：“嗯，既是如此，咱們須得先找到楊過，跟他同去絕情穀救人。一
獲解藥，好讓他立刻服下，免得遷延時日，多生危險。”武三通道：“不錯，卻不知楊過現
是在何處？”黃蓉指著汗血寶馬道：“此馬剛由楊過借了騎過，隻須讓這馬原路而回，當找
到他的所在。”武三通大喜，說道：“今日若非足智多謀的郭夫人在此，老武枉自暴跳如
雷，卻不免一籌莫展了。”郭芙再也忍耐不住，說道：“可不是嗎？”
黃蓉微微一笑，她一句不提去尋回幼女，卻說得武三通甘願跟隨，又想：“武氏父子既
去那三個年輕人多半也會隨去，憑空多了幾個強助，豈不是妙？”向耶律齊道：“耶律小哥
若無要事，便和我們同去玩玩如何？”耶律齊尚未回答，耶律燕拍手叫道：“好，好！哥
哥，咱們一起去罷！”耶律齊忍不住向郭芙望了一眼，見她眼光中大有鼓勵之意，於是躬身
道：“憑武前輩和郭夫人吩咐。晚輩能多獲兩位教益，正是求之不得。”完顏萍也是臉有喜
色，緩緩點頭。
黃蓉道：“嗯，咱們雖人多，也得有個發號施令之人。武兄，大夥兒一齊聽你號令，誰
都不可有違。”武三通連連搖手，說道：“有你這個神機妙算，亞賽諸葛的女軍師在此，誰
敢發號施令？自然是你掛帥印。”黃蓉笑道：“當真？”武三通道：“那還有假？”黃蓉笑
道：“小輩們也還罷了，就怕你這老兒不聽我號令。”武三通大聲道：“你說甚麽，我便幹
甚麽，赴湯蹈火，在所不辭。”黃蓉道：“在這許多小輩之前，你可不能說過了話不算？”
武三通脹紅了臉，到：“便是無人在旁，我也豈能言而無信？”
黃蓉道：“好！這一次咱們找楊過，求解藥，救你的師叔，師弟，須得和衷共濟。舊日
恩怨，暫且擱過一邊。武兄，你們父子可不能找李莫愁算帳，待得大事一了，再拚你死我活
不遲！”武三通一怔，他可沒想到黃蓉這番言語相套，竟是如此用意。李莫愁和他有殺妻大
恨，這一口怒氣卻如何忍得下？正自沉吟未答，黃蓉低聲道：“武兄，你眼前腿上有傷，君
子報仇，十年未晚，又豈急在一時？”武三通道：“好，你說甚麽，我就幹甚麽。”
黃蓉縱聲招呼李莫愁：“李姊姊，咱們走罷！”他讓汗血寶馬領路，眾人在後跟隨。紅
馬本欲回歸襄陽，這時遇上了主人，黃蓉牽著它麵向來路，便向終南山而去。
武三通和完顏萍身上有傷，不能疾馳，一行人每日隻行一百餘裏，也就歇了。李莫愁暗
中嚴加戒備，歇宿時遠離眾人，白天趕路時也是遙遙在後。
一路上朝行晚宿，六個青年男女閑談說笑，越來越是融洽，武氏兄弟自來為在郭芙麵前
爭寵，手足親情不免有些隔閡，這時各人情有別鍾，兩兄弟便十分相親相愛起來。武三通瞧
在眼裏，心中老懷彌慰，但每次均即想起：“那日兩兄弟就算不中李莫愁的毒計，他二人自
相殘殺，必有一亡，而活著的那一個，我也決不能當他是兒子了。現下這兩隻畜生居然好端
端地有說有笑，楊兄弟卻斷了一條手臂，唉，真不知從何說起？該當斬下兩隻小畜生的臂膀
來，接在楊兄身上才是道理。”至於楊過不免由此變成三隻手，他卻沒有想到。
不一日來到終南山。黃蓉，武三通率領眾人要去重陽宮拜會全真五子。李莫愁遠遠站
定，說道：“我在這裏相候便了。”黃蓉知她與全真教有仇，也不相強，徑往重陽宮去。
劉處玄，丘處機等得報，忙迎出宮來，相偕入殿，分賓主坐下，剛寒暄得幾句，忽聽得
後一人大聲吆喝。黃蓉大喜，叫道：“老頑童，你瞧是誰來了？”
這些日來，周伯通盡在鑽研指揮玉蜂的法門。他生性聰明，鍥而不舍，居然已有小成，
這正玩得高興，忽聽得有人呼叫，卻是黃蓉的聲音。周伯通喜道：“啊哈，原來是我把弟的
刁鑽古怪婆娘到了！”大呼小叫，從後殿搶將出來。
耶律齊上前磕頭，說道：“師父，弟子磕頭，您老人家萬福金安。”周伯通笑道：“免
禮平身！你小娃兒也萬福金安！”
眾人一聽，都感奇怪，想不到耶律齊竟是周伯通的弟子。這老頑童瘋瘋癲癲，教出來的
弟子卻是精明練達，少年老成，與他全然不同。丘處機等見師叔門下有了傳人，均甚高興，
紛紛向周伯通道賀。郭芙這時方始省悟，那日母親和耶律齊相對而笑，便因猜到他師父是老
頑童之故。
原來耶律齊於十二年前與周伯通相遇，其時他年歲尚幼，與周伯通玩得投機，周伯通便
收他為徒。所傳武功雖然不多，但耶律齊聰穎強毅，練功甚勤，竟成為小一輩中的傑出人
物。隻是周伯通見他規規矩矩，不是小頑童模樣，心中終覺有憾，因此不許他自稱是老頑童
的嫡傳弟子。事到如今，想賴也賴不掉了。
正熱鬧間，突然山下吹起哨呐，教中弟子傳訊，有敵人大舉來襲。當日全真教既拒蒙古
大汗的敕封，複又殺傷多人，丘處機等便知這事決不能就此善罷，蒙古兵遲早會殺上山來，
全真教終不能與蒙古大軍對壘相抗，早已安排了棄宮西退的方策。這時全真教的掌教由第三
代弟子李誌常充任，但遇上這等大事，自仍由全真五子發號施令。丘處機向黃蓉道：“郭夫
人，蒙古兵攻山！時機當真不巧，不能讓貧道一盡地主之誼了。”
隻聽得山下喊殺之聲大作，金鼓齊鳴。原來黃蓉等自南坡上山，蒙古兵卻自北坡上山，
前後相差不到半個時辰。
周伯通道：“是敵人來了？當真妙不可言，來來來，咱們下去殺他個落花流水。”伸手
抓了耶律齊的手腕，說道：“你顯點師父教的功夫，給幾位老師兄們瞧瞧。我看也不差於全
真七子。你加上去算全真八子好了。”大凡小孩有了心愛玩物，定要到處顯炫，博人稱賞，
方始喜歡。他起初時叫耶律齊不可泄露師承，是嫌他全無頑皮之性，半點不似老頑童如此名
師的高徒。但今日師徒相見，高興之下，早將從前自己囑咐的話忘的幹幹淨淨。
丘處機道：“師叔，我教數十年經營，先師的畢生心血，不能毀於一旦，咱們今日全身
而退，方為上策。”也不等周伯通有何高見，便即傳令：“各人攜帶物事，按派定路程下
山。”眾弟子齊聲答應，負了早就打好的包裹，東一隊，西一隊的奔下山去，前幾日中，全
真五子和李誌常早已分派妥當，何人衝前，何人斷後，何處相會，如何聯絡，曾試演多次，
因此事到臨頭，毫不混亂。
黃蓉道：“丘道長，貴教安排有序，足見大才，眼前小小難關，不足為患。行見日後卷
土重來，自必更為昌盛。此番我們有事來找楊過，就此拜別。”丘處機一怔，道：“楊過？
卻不知他是否仍在此山之中？”黃蓉微微一笑，道：“有個同伴知曉他的所在。”
說到此時，山下喊殺之聲更加響了。黃蓉心想：“全真教早有布置，自能脫身。我上山
來是找楊過，接女兒，別混在大軍之中，誤了要事。”當下和丘處機等別過，招呼一同上山
的諸人，奔到重陽宮後隱蔽之處，對李莫愁道：“李姊姊，就煩指引入墓之法。”
李莫愁問道：“你怎知他定在古墓之中？”黃蓉微微一笑，道：“楊過便不在古墓，玉
女心經一定在的。”李莫愁一凜，暗道：“這位郭夫人當真厲害，怎地知悉我的心事？”
李莫愁隨著眾人自襄陽直至終南，除黃蓉外，餘人對她都毫不理睬，沿途甚是沒趣，自
不必說，武氏父子更虎視眈眈的俟機欲置之死地。黃蓉心想：“她對襄兒縱然喜愛，也決不
肯冒如此奇險，必定另有重大圖謀。”一加琢磨，想起楊過和小龍女曾以玉女心經的劍術擊
敗金輪法王，李莫愁顯然不會這門武功，否則當日與自己動手，豈有不使之理？她自是既想
取玉女心經，又怕七人先入古墓取了經去。兩下裏一湊合，便猜中了她的心意。
李莫愁心想你既然知道了，不如索性說個明白，便道：“我助你去奪回女兒，你須助我
奪回本門武經。你是丐幫幫主，揚名天下的女俠，可不能說了話不算。”黃蓉道：“楊過是
我們郭爺的故人之子，和我小有誤會，見麵即便冰釋。小女倘若真在他處，他自會還我，說
不甚麽奪不奪。”李莫愁道：“既然如此，咱們各行其是，便此別過。”說著轉身欲行。
黃蓉向武修文使個眼色。武修文長劍出鞘，喝道：“李莫愁，你今日還想活著下終南山
麽？”
李莫愁心想：單黃蓉一人自己已非其敵，再加上武氏父子，耶律兄妹等人，哪裏還有生
路？本來頗有智計，但一遇上黃蓉，竟是縛手縛腳，一切狡猾伎倆全無可施，當下淡淡的
道：“郭夫人精通奇門之變，楊過既然在此山上，郭夫人還愁找不到麽？何必要我引路？”
黃蓉知她以此要挾，說道：“要找尋古墓的入口，小妹卻無此本事。但想楊過和小龍女
雖在墓中隱居，終須出來買米打柴。我們七人分散了慢慢等候，總有撞到他的日子。”意思
說你若不肯指引，我們便立時將你殺了，隻不過遲幾日見到楊過，也沒甚麽大不了。
李莫愁一想不錯，對方確是有恃無恐。在這平地之上，自己寡不敵眾，但若將眾人引入
地下墓室，那時憑著地勢熟悉，便能設法逐一暗害，說道：“今日你們恃眾淩寡，我別無話
說，反正我也是要去找楊過，你們跟我來罷！”穿荊撥草，從樹叢中鑽了進去。
黃蓉等緊跟在後，怕她突然逃走。見她在山石叢中穿來插去，許多處所明明無路可通，
但東一轉，西一彎，居然別有洞天。這些地勢全是天然生成，並非人力布置，因此黃蓉雖通
曉五行奇門之術，卻也不能依理推尋，心想：“有言道是‘巧奪天工’，其實天工之巧豈是
人能所奪？”
行了一頓飯時分，來到一條小溪之旁，這時蒙古兵呐喊之聲仍然隱隱可聞，但因深處林
中聽來似乎極為遙遠。
李莫愁數年來處心積慮要奪玉女心經，上次自地底溪流出墓，因不諳水性，險些喪命，
此後便在江河中熟習水性，此次乃有備而來。她站在溪旁，說道：“古墓正門已閉，若要開
啟，須費窮年累月之功。後門是從這溪中潛入，哪幾位和我同去？”
郭芙和武氏兄弟自幼在桃花島長大，每逢夏季，日日都在大海巨浪之中遊泳，因此精通
水性，三人齊聲道：“我去！”武三通也會遊泳，雖然不精，但也沒將這小溪放在心上，說
道：“我也去。”
黃蓉心想李莫愁心狠手辣，若在古墓中忽施毒手，武三通等無一能敵，本該自己在側監
視但產後滿月不久，在寒水中潛泳隻怕大傷中元，正自躊躇，耶律齊道：“郭伯母你在這兒
看守，小侄隨武伯父一同前往。”
黃蓉大喜，此人精明幹練，武功又強，有他同去，便可放心，問道：“你識水性麽？”
耶律齊道：“遊水是不大行的，潛泳勉強可以對付。”黃蓉心中一動，道：“是在冰底練的
麽？耶律齊道：“是。”黃蓉又道：“在哪裏練的？”耶律齊道：“晚輩幼時隨家父在擀難
河畔住過幾年。”原來蒙古苦寒，那擀難河一年中大半日子都是雪掩冰封。蒙古武士中體質
特強之人常在冰底潛水，互相賭賽，以遲出冰麵為勝。
黃蓉見李莫愁等結束定當，便要下溪，當下無暇多問，隻低聲道：“人心難測，多加小
心！”她對女兒反而不再囑咐，這姑娘性格莽撞，叮嚀也是無用，隻有她自己多碰幾次壁，
才會得到教訓。
耶律，完顏二女不識水性，與黃蓉留在岸上。李莫愁當先引路，自溪水的一個洞穴中潛
了進去。耶律齊緊緊跟隨。郭芙與武氏父子又在其後。
耶律齊等五人跟著李莫愁在溪水暗流中潛行。地底通道時寬時窄，水流也是忽急忽緩，
有時水深沒頂，有時隻及腰際，潛行良久，終於到了古墓入口。李莫愁鑽了進去。五人魚貫
而入，均想：“若非得她引路，焉能想到這溪底竟然別有天地？”這時身周雖已無水，卻仍
是黑漆一團，五人手拉著手，唯恐失散，跟著李莫愁曲曲折折的前行。
又行多時，但覺地勢漸高，腳下已甚幹燥，忽聽得軋軋聲響，李莫愁推開了一扇石門，
五人跟著進去。隻聽得李莫愁道：“此處已是古墓中心，咱們少憩片刻，這便找楊過去。”
自入古墓，武三通和耶律齊即半步不離李莫愁身後，防她使奸行詐，然伸手不見五指，隻有
以耳代目，凝神傾聽。郭芙和武氏兄弟想來都自負膽大，但此時深入地底，雙目又如盲了一
般，都不自禁怦怦心跳。
縱然用兵刃將毒針砸開，仍不免傷及自己人。耶律齊心想若容她亂發暗器，己方五人必
有傷亡，隻有上前近身搏擊，叫她毒針發射不出，才有生路。郭芙心中也是這個主意，兩人
不約而同的向李莫愁發聲處撲去。
豈知李莫愁三句話一說完，當眾人愕然之際，早已悄沒聲的退到了門邊。耶律齊和郭芙
縱身撲上，使的都是近身搏鬥的小擒拿法，勾腕拿肘，要叫李莫愁無法發射暗器。兩人四手
一交，郭芙首先發覺不對，“咦”的一聲叫了出來。耶律齊雙手一翻一帶，已抓住了兩隻手
腕，但覺肌膚滑膩，鼻中跟著又聞到一陣香氣，直到聽得郭芙呼聲，方始驚覺。
隻聽得軋軋聲響，石門正在推上。耶律齊和武三通叫道：“不好！”搶到門邊，但聽得
風颼颼，兩枚銀針射了過來，兩人側身避過，伸手再去推石門時，那門已然關上，推上去竟
如撼山丘，紋絲不動。
耶律齊伸手在石門上下左右摸了一轉，既無鐵環，又無拉手。他隨即沿牆而行，在室中
繞了一圈，察覺這石室約莫兩丈見方，四周牆壁盡是粗糙堅厚的石塊。他拔出長劍，用劍柄
在石門上敲了幾下，但聽得響聲鬱悶，顯是極為重實。這石門乃是開向室內，隻有內拉才能
開啟，但苦於光禿禿的無處可資著手。郭芙急道：“怎麽辦？咱們不是要活活的悶死在這兒
麽？”耶律齊聽她說話聲音幾乎要哭了出來，安慰道：“別擔心。郭夫人在外麵接應，定有
相救之策。”一麵四下摸索，尋找出路。
李莫愁將武三通等關在石室之中，心中極喜，暗想：“這幾個家夥出不來啦。師妹和楊
過隻道我不識水性，說甚麽也料不到我會從秘道進來偷襲。隻不知他二人是否真的在內？”
心知隻有不發出半點聲息，才有成功之望，否則當真動手，隻怕此時已然敵不過二人中任何
一個，於是除去鞋子，隻穿布襪，雙手都扣了冰魄銀針，慢慢的一步步前行。
連日來小龍女坐在寒玉**，依著一個所授的逆衝經脈之法，逐一打通周身三十六處大
穴。這時兩人正在以內息衝激小龍女任脈的“膻中”穴。此穴正當胸口，在“玉堂”穴之下
一寸六分，古醫經中名之曰“氣海”，為人身諸氣所屬之處，最是要緊不過。兩人全神貫
注，不敢有絲毫怠忽。小龍女但覺頸下“紫宮”，“華蓋”，“玉堂”三穴中熱氣充溢，不
住要向下流動，同時寒玉**的寒氣也漸漸凝聚在臍上“鳩尾”，“中庭”穴中，要將頸口
的一股熱氣拉將下來。隻是熱氣衝到“膻中穴”處便給撞回，無法通過。她心知隻要這股熱
氣一過膻中，任脈暢通，身受的重傷十成中便好了八成，隻是火候未到，半點勉強不得。她
性子向來不急，古墓中日月正長，今日不通，留待明日又有何妨？因此綿綿密密，若斷若
續，殊無半點躁意，正和了內家高手的運氣法要。
楊過卻甚性急，隻盼小龍女早日痊可，便放卻了一番心事，但也知這內息運功之事欲速
則不達，何況逆行經脈，比之順行又是加倍艱危？但覺小龍女腕上脈搏時強時弱，雖不勻
淨，卻無凶兆，當下緩緩運氣，加強衝力。
便在這寂無聲息之中，忽聽得遠處“嗒”的一響。這聲音極輕極微，若不是楊過凝氣運
息，心神到了至靜的境地，決計不會聽到。過了半晌，又是“嗒”的一聲，卻已近了三尺。
楊過心知有異，但怕小龍女分了心神，當這緊急關頭，要是內息走入岔道，輕則傷勢永
遠難愈，重則立時斃命，豈能稍有差池？因此心中雖然驚疑，隻有故作不知。但過不多時，
又是輕輕“嗒”的一響，聲音更近了三尺。他這時已知有人潛入古墓，那人不敢急衝而來，
隻是緩緩移近。過了一會，軋軋兩聲輕響，停一停，又是軋軋兩響，敵人正在極慢極慢的推
開石門。倘若小龍女能於敵人迫近之前衝過“膻中穴”，自是上上大吉，否則可凶險萬分，
此時已是騎虎難下，便欲停息不衝，也已不能。
隻聽得“嗒”的一聲輕響，那人又跨近了一步。楊過心神難持，實不知如何是好，突覺
掌心震蕩，一股熱氣逼了回來，原來小龍女也已驚覺。楊過忙提內息，將小龍女掌上傳來的
內力推了轉去，低聲道：“魔由心生，不聞不見，方是真諦。”練功之人到了一定境界，常
會生出幻覺，或耳聞雷鳴，或劇痛齊癢，隻有一概當其虛幻，毫不理睬，方不致走火入魔。
這時楊過聽腳步聲清晰異常，自知不是虛相，但小龍女正當生死係於一線的要緊關頭，隻有
騙她來襲之敵是心中所生的魔頭，任他如何凶惡可怖，始終置之不理，心魔自消。小龍女聽
了這幾句話，果然立時寧定。
其時古墓外紅日當頭，墓中卻黑沉沉的便如深夜。楊過耳聽腳步聲每響一次，便移近數
尺，心想世上除自己夫妻之外，隻有李莫愁和洪淩波方知從溪底潛入的秘徑，那麽來者必是
她師徒之一。憑著楊過這時的武功，本來自是全不畏懼，隻是早不來，遲不來，偏偏於這時
進襲，不由得彷徨焦慮，苦無抵禦之計。敵人來的越慢，他心中的煎熬越是深切，凶險步步
逼近，自己卻隻有束手待斃。他額頭漸漸滲出汗珠，心想：“那日郭芙斬我一臂，劍鋒倏然
而至，雖然痛苦，可比這慢慢的熬迫爽快得多。”
又過一會，小龍女也已聽得明明白白，知道決非心中所生幻境，實是大難臨頭，想要加
強內息，趕著衝過“膻中穴”，但心神稍亂，內息便即忽順忽逆，險些在胸口亂竄起來。就
在此時，隻聽腳步之聲細碎，倏然間到了門口，颼颼數聲，四枚冰魄銀針射了過來。
這時楊過和小龍女便和全然不會武功的常人無異，好在兩人早有防備，一見毒針射到，
同時向後仰臥，手掌卻不分離，四枚毒針均從臉邊掠過。李莫愁沒想到他們正自運功療傷，
生怕二人反擊，因此毒針一發，立即後躍，若她不是心存懼怕，四針發出後跟著又發四針，
他二人決計難以躲過。
李莫愁隱隱約約隻見二人並肩坐在寒玉**。她一擊不中，已自惴惴，見二人並不起身
還手，更不明對方用意，當即斜步退至門邊，手持拂塵，冷冷的道：“兩位別來無恙！”
楊過道：“你要甚麽？”李莫愁道：“我要甚麽，難道你不知麽？”楊過道：”你要玉
女心經，是不是？好，我們在墓中隱居，與世無爭，你就拿去罷。”李莫愁將信將疑，道：
“拿來！”
這玉女心經刻在另一間石室頂上，楊過心想：“且告知她真相，心經奧妙，讓她慢慢參
悟琢磨就是。我們隻消有得幾個時辰，姑姑的‘膻中穴’一通，那時殺她何難？”但此時小
龍女內息又是狂竄亂走，楊過全神扶持，無暇開口說話。
李莫愁睜大眼睛，凝神打量兩人，朦朦朧朧見到小龍女似乎伸出一掌，和楊過的手掌相
抵，心念一動，登時省悟：“啊，楊過斷臂重傷，這小賤人正以內力助他治療。此刻行功正
到了緊要關頭，今日不傷他二人性命，此後怎能更有如此良機？”她這猜想雖隻對了一半，
但忌憚之心立時盡去，縱身而上，舉起拂塵便往小龍女頂門擊落。
小龍女隻感勁風襲頂，秀發已飄飄揚起，隻有閉目待死。便在此時，楊過張口一吹，一
股氣息向李莫愁臉上噴去。他這時全身力內都用以助小龍女打通脈穴，這口氣中全無勁力，
隻是眼見小龍女危急萬分，唯一能用以擾敵的也隻是吹一口氣罷了。
李莫愁卻素知楊過詭計多端，但覺一股熱氣撲麵吹到，心中一驚，向後躍開半丈，她自
因智力不及而慘敗在黃蓉手下之後，處處謹慎小心，未暇傷敵，先護自身，躍開後覺得臉上
也無異狀，喝道：“你作死麽？”
楊過笑道：“那日我借給你一件袍子，今日可帶來還我麽？”李莫愁想起當日與鐵匠馮
默風激鬥，全身衣衫都被火紅的大鐵錘燒爛，若非楊過解袍護體，那一番出醜可就狼狽之極
了。按理說，單憑這贈袍之德，今日便不能傷他二人性命，但轉念一想，此刻心腸稍軟，他
日後患無窮，當下欺身直上，左掌又拍了過去。
危難之中，楊過鬥然間情急智生，想起先幾日和小龍女說笑，曾說我若雙臂齊斷，你隻
好抓住我的腳板底了，耳聽得掌風颯然，李莫愁的五毒神掌又已擊到，當下不遑細想，猛地
裏頭下腳上，倒豎過來，同時雙腳向上一撐，揮脫鞋子，喝道：“龍兒，抓住我腳！”左掌
斜揮，啪的一聲，和李莫愁手掌相交。他身上一股極強的內力本來傳向小龍女身上，突然內
縮，登時生出粘力，將李莫愁的手掌吸住。便在同時，小龍女也已抓住了他的右腳。
李莫愁忽見楊過姿勢古怪，不禁一驚，但隨即想起那日他抵擋自己的“三無三不手”便
曾這般怪模怪樣，也沒甚麽了不起，當下催動掌力，要將楊過斃於當場。當年她以五毒神掌
殺得陸家莊雞犬不留之時，掌力已極為淩厲，經過這些年的修為，更是威猛悍惡。楊過但覺
一股熱氣自掌心直逼過來，竟不抗拒，反而加上自己的掌力，一齊傳到了小龍女身上。
這麽一來，變成李莫愁和楊過合力，協助小龍女通關衝穴。李莫愁所習招數雖不如楊龍
二人奧妙，但說到功力修為，自比他二人深厚得多。小龍女驀地裏得了一個強助，隻覺一股
大力衝過來，“膻中穴”豁然而通，胸口熱氣直至丹田，精神大振，歡然叫道：“好啦，多
謝師姊！”鬆手放脫楊過右腳，躍下寒玉床來。
李莫愁一愕，她隻道是小龍女助楊過療傷，因此催動掌力，想乘機震傷楊過心脈，豈知
無意中反而助了敵人。楊過大喜，翻轉身子，赤足站在當地，笑道：“若非你趕來相助，你
師妹這膻中大穴可不易打通呢。”李莫愁躊躇未答，小龍女突然：“啊”的一聲，捧住心
口，摔倒在寒玉**。楊過驚問：“怎麽？”小龍女喘道：“她，她，她手掌有毒。”
這時楊過頭腦中也是大感暈眩，已知李莫愁運使五毒神掌時劇毒逼入掌心，適才與她手
掌相交，不但劇毒傳入自己體內，更傳到了小龍女身上。
楊過提起玄鐵重劍，喝道：“快取解藥來！”舉劍當頭砍下。李莫愁舉拂塵擋架，錚的
一聲，精鋼所鑄的拂塵斷為兩截，虎口也震得鮮血長流。她這柄拂塵以柔力為主，不知會過
天下多少英雄豪傑，但被人兵刃震斷，卻是從未有之事，隻嚇得她心驚膽戰，急忙躍出石
室。楊過提劍追去，左臂前送，眼見這一劍李莫愁萬難招架得住，不料體內毒性發作，眼前
金星亂冒，手臂酸軟無力，當的一聲，玄鐵劍掉落在地。
李莫愁不敢停步，向前竄出丈餘，這才回過頭來，隻見楊過搖搖晃晃，伸手扶住牆壁，
心想：“這小子武功古怪之極，稍待片刻，讓他毒發跌倒，才可走近。”
楊過咽喉幹痛，頭漲欲裂，當下勁貫左臂，隻待李莫愁近前，一掌將她擊斃，手掌已按
住玄鐵劍的劍柄。李莫愁這時已成驚弓之鳥，不敢貪功冒進，算定已立於不敗之地，仍是站
著靜觀其變。
楊過心想多挨一刻時光，自己和小龍女身上的毒便深一層，拖延下去，隻與敵人有利，
當下吸一口氣，內息流轉，暈眩少止，握住玄鐵劍劍柄，站了起來，反身伸臂抱住小龍女腰
間，喝道：“讓路！”大踏步向外走出。李莫愁見他氣勢凜然，不敢阻攔。
楊過隻盼走入一間石室，關上室門讓李莫愁不能進來，小龍女任督兩脈已通，隻須半個
時辰，兩人便可將體內毒液逼出。此事比之打通關脈易過百倍。楊過幼時中了李莫愁銀針之
毒，一得歐陽鋒傳授，即時將毒液驅出，眼前兩人如此功力，自是毫不為難。
李莫愁自也知他心意，哪容他二人驅毒之後再來動手？她不敢逼近襲擊，不即不離的跟
隨在後，和楊過始終相距五尺。楊過站定了等她過來，她也即站定不動。
楊過但覺胸腔中一顆心越跳越是厲害，似乎要從口中竄將出來，實在無法再行支持，跌
跌衝衝的奔進一間石室，將小龍女在一張石桌上一放，伸手扶住桌麵，大聲喘氣，明知李莫
愁跟在身後，也顧不得了。稍過片刻，才知竟是來到停放石棺之處，自己手上所扶、小龍女
置身的所在，乃是一具石棺。
李莫愁從師學藝之時，在古墓中也住過不少時候，暗中視物的本事雖然不及楊龍二人，
卻也瞧清楚石室中並列五具石棺，其中一具石棺棺底便是地下秘道的門戶，她適才正是由此
進，心想：“你們想從這裏逃出去嗎？這次可沒這麽容易了。”
三人一坐一站，另一個斜倚著身子，一時石室中隻有楊過呼呼喘氣之聲。楊過身子搖晃
幾下，嗆啷一聲，玄鐵劍落地，隨即仆跌下去，撲在小龍女身上，跟著手中一物飛出，啪的
一聲輕響，飛入一具空棺之中，叫道：“李莫愁，這玉女心經總是不能讓你到手。啊
喲......”長聲慘叫，便一動也不動了。
室中五具石棺並列，三具收斂著林朝英師徒和孫婆婆，另外兩具卻是空的，其中一具是
秘道門戶，棺蓋推開兩尺有餘，可容出入，另一具的棺蓋則隻露出尺許空隙。李莫愁見楊過
將“玉女心經”擲入這具空棺，又驚又喜，但怕又是他的狡計，過了片刻，見他始終不動，
這才俯身去摸他臉頰，觸手冰涼，顯已死去，哈哈大笑，說道：“壞小廝，饒你刁惡，也有
今日！”當即伸手入棺中去取心經。
但楊過這麽一擲，將“心經”擲到了石棺的另一端，李莫愁拂塵已斷，否則便可用帚尾
卷了出來。她伸長手臂摸了兩次，始終抓不到，於是縮身從這尺許的空隙鑽入石棺，爬到石
棺彼端，這才抓住“心經”，入手猛覺不妙，似乎是一隻鞋子。
便在此時，楊過仰起身子，左臂向前急送，玄鐵劍的劍頭抵住棺蓋，發勁猛推，棺蓋合
縫，登時將李莫愁封在棺中！
李莫愁自始不知“玉女心經”其時是石室頂上的石刻，總道是一部書冊。楊過假裝慘呼
跌倒，撲在小龍女身上，立時除下她腳上一隻鞋子，擲入空棺，軟物碰在石上，倒也似是一
本書冊。他擲出鞋子當即經脈倒轉，便如僵死一般。其實他縱然中毒而死，也不會瞬息隻間
便已全身冰冷，一個人心停脈歇，至少也得半個時辰之後全身方無熱氣。李莫愁大喜之下，
竟至失察。此舉自是凶險萬分，李莫愁倘若不理他死與不死，在他頂門上先補上一掌五毒神
掌，楊過自不免假死立變真死，但身處絕境，也隻有行險以求僥幸，居然一舉成功。
楊過推上棺蓋，勁貫左臂，跟著又用重劍一挑，喝一聲：“起！”將另一具空棺挑了起
來，砰的一聲巨響，壓在那棺蓋之上。這一棺一蓋，本身重量已在六百斤以上，加之棺蓋的
筍頭做得極是牢固，合縫之後，李莫愁武功再高，無論如何也逃不出來了。
楊過中毒後心跳頭痛，隨時均能暈倒不起，隻是大敵當前，全憑著一股強勁的心意支持
到底，待得連挑兩劍，已是神困力乏，拋下玄鐵劍，掙紮著走到小龍女身旁，以歐陽鋒所授
之法，先將自身的毒質逼出大半，然後伸左掌和小龍女右掌相抵，助她驅毒。
郭芙，耶律齊等被困於石室之中，眾人從溪底潛入，身上攜帶的火折盡數浸濕，難以著
火，黑暗中摸索了一會，哪裏找得著出路？五人無法可施，隻得席地枯坐。
武三通不住的咒罵李莫愁陰險惡毒。郭芙本已萬分焦急愁悶，聽武三通罵個不停，更是
煩躁，忍不住說道：“武伯伯，那李莫愁陰險惡毒，你又不是今天才知，怎麽你毫不防備？
這時再來背後痛罵，又有何用？”武三通一怔，答不出話來。
武氏兄弟和郭芙重會以來，各懷心病，當和耶律兄妹，完顏萍等在一起之時，大家有說
有笑，但從不曾相互交談，這時武修文聽她出言搶白父親，忍不住道：“咱們到古墓來，是
為了救你妹子，即然不幸遭難，大家一起死了便是，你又發甚麽小姐脾氣了......”他還待
要說，武敦儒叫道：“弟弟！”武修文這才住口，他說這番話時心意激動，但話一出口，自
己也是大為詫異。他從來對郭芙千依百順，怎敢有半分衝撞，豈知今日居然厲聲疾言的數說
她起來？
郭芙也是一怔，待要還嘴，卻又說不出甚麽道理，想到不免要生生悶死在這古墓之中，
從此不能再見父母之麵，心中一痛，黑暗中也看不清周遭物事，伏在一塊甚麽東西上麵，嗚
嗚咽咽哭了起來。武修文聽她哭泣，心中過意不去，說道：“好啦，是我說得不對，跟你賠
不是啦。”郭芙哭道：“賠不是又有甚麽用？”哭得更加厲害起來，順手拉起手邊一塊布來
擤了擤鼻涕，猛地發覺，原來是靠在一人的腿上，拉來擦鼻涕的竟是那人的袍角。
郭芙一驚，急忙坐起身子，她聽武三通父子都說過話，那三人都不是坐在她身邊，隻有
耶律齊始終默不作聲，那麽這人自然是他了。她羞得滿臉通紅，囁嚅道：“我......”
耶律齊忽道：“你聽，甚麽聲音？”四人側耳傾聽，卻聽不到甚麽，耶律齊道：“嗯，
是嬰兒啼哭。郭姑娘，定是你的妹子。”這聲音隔著石壁，細弱遊絲，若不是他內功修為了
得，耳音特強，決計聽不出來。他站起身來走了幾步，哭聲登時減弱，心中一動：“嬰兒哭
聲既能傳到，這石室或有通氣之處。“當下留神傾聽，要分辨哭聲自何處傳入。
他向西走幾步，哭聲略輕，向東退回，哭聲又響了些，斜趨東北，哭聲聽得更是清晰。
於是走到東北角上，伸劍在石牆上輕輕刺擊，刺到一處，空空空的聲音微有不同，似乎該處
特別薄些。他還劍入鞘，雙掌抵住石塊向外推去，全無動靜，他吸一口氣，雙掌力推，跟著
使個“粘”字訣，掌力急收，砰的一聲，那石塊竟爾被他掌力吸出，掉在地下。
郭芙等驚喜交集，齊聲歡呼，奔上去你拉我扳，又起出了三塊石頭。此時身子已可通
過，眾人魚貫鑽出，循聲尋去，到了一間小小的石室。郭芙黑暗中聽那孩子哭得極響，當即
伸手抱起。
這嬰兒正是郭襄。楊過為了相助小龍女通脈，又和李莫愁對敵，錯過了喂食的時刻，因
此哭得甚是厲害。郭芙竭力哄她，又拍又搖，但郭襄餓狠了，越哭越凶。郭芙不耐煩起來，
將妹子往武三通手裏一送，道：“武伯伯，你瞧瞧有甚麽不對了。”
耶律齊伸手在桌上摸索，摸到了一隻燭台，跟著又摸到了火刀火石，當下打火點燭。眾
人在沉沉黑暗之中悶了半日，眼前突現光明，都是胸襟大爽，齊聲歡呼。
武三通究竟生過兒子，聽了郭襄如此哭法，知是為了肚餓，見桌上放有調好的蜜水，又
有一隻木雕的小匙，便舀了一匙蜜水喂她。蜜一入口，郭襄果然止哭。耶律齊笑道：“若不
是小郭姑娘餓了大哭，隻怕咱們都要死在那間石室裏了。”
武三通恨恨的道：“這便找李莫愁去。”各人拉斷桌腿椅腳，點燃了當作火把，沿著甬
道前行。每到轉角之處，武敦儒便用劍尖劃了記號，生怕回出時迷失道路。
五人進了一室又是一室，高舉火把，尋覓李莫愁的蹤跡，見這座古墓規模龐大，通道曲
折，石室無數，均是驚詫不已，萬想不到一條小溪之下，竟會隱藏著如是宏偉的建構。
待走進小龍女的臥室，見到地下有幾枚冰魄銀針。郭芙以布裹手，拾起兩枚，說道：
“待會我便用這毒針還敬那魔頭一下。”
楊過以內力助小龍女驅除毒質，眼見她左手五指指尖上微微滲出黑水，隻須再有一頓飯
時分便可毒質盡除，忽聽得通道中有腳步聲響，共有五人過來。楊過暗暗吃驚，心想每當緊
急關頭，總是有敵人來襲，李莫愁一人已難應付，何況更有五人？小龍女關脈初通，內力不
固，毒質若不立即驅出，勢必侵入要穴，正自彷徨，突見遠處火光閃動，那五人行得更加近
了。楊過伸臂抱起小龍女，躍進壓在李莫愁之上的那空棺之中，伸掌推攏棺蓋，隻是不合筍
頭，以防難以出來。
他二人剛躲進石棺，耶律齊等便即進來。五人見室中放著五具石棺，都是一怔，隱約均
覺事太過巧合，大是凶兆，郭芙忍不住道：“哼，咱們這兒五個人，剛好有五口棺材！”
楊過和小龍女在石棺中聽到郭芙的聲音，均感奇怪：“怎麽是她？”楊過左掌仍是不離
小龍女手掌，要趕著驅出毒質。他聽來者五人之中有郭芙在內，雖覺奇怪，卻是心中一寬，
料想她還不致乘人之危，當下一聲不響，全心全意的運功驅毒。
耶律齊已聽到石棺中的呼吸之聲，心想李莫愁躲在棺中，必有詭計，這次可不能再上她
當，當即做個手勢，叫各人四下裏圍住。郭芙見棺蓋和棺身並未合攏，從縫中望進去尚可見
到衣角，料定必是李莫愁躲著，哈哈一笑，心想：“即以其人之道，還治其人之身！”左掌
用力將棺蓋一推，兩枚冰魄銀針便激射進去。
這兩枚銀針發出，相距既近，石棺中又無空隙可以躲閃。楊龍二人齊叫：“啊喲！”一
針射中了楊過右腿，另一針射中小龍女左肩。
郭芙銀針發出，正大感得意，卻聽石棺中經傳出一男一女的驚呼聲，她心中怦然一跳，
也“啊喲”一聲叫了出來。耶律齊左腿飛出，砰嘭一響，將棺蓋踢在地下。楊過和小龍女顫
巍巍的站起來，火把光下但見二人臉色蒼白，相對淒然。
郭芙不知自己這一次所闖的大禍更甚於砍斷楊過一臂，心中隻略覺歉疚，賠話道：“楊
大哥，龍姊姊，小妹不知是你兩位，發針誤傷。好在我媽媽有醫治這毒針的靈藥，當年我的
兩隻雕兒給李莫愁銀針傷了，也是媽媽給治好的。你們怎麽好端端的躲在棺材之中？誰又料
得到是你們呢？”
她想自己斬斷了楊過一臂，楊過卻弄曲了她的長劍，算來可說已經扯平，何況爹爹媽媽
又為此狠狠責罵過自己，心想：“我不來怪你，也就是了。”她自幼處於順境，旁人瞧在她
父母份上，事事趨奉容讓，因此她一向隻想到自己，絕少為旁人打算，說到後來，倒似楊龍
二不該躲在石棺之中，以致累得她嚇了一跳。她哪知小龍女身中這枚銀針之時，恰當體內毒
質正要順著內息流出，突然受到如此劇烈的一刺，五毒神掌上的毒質盡數倒流，侵入周身諸
處大穴，這麽一來，縱有靈芝仙丹，也已無法解救。李莫愁的銀針不過是外傷，但教及時醫
治，原本無礙，然毒質內侵，厲害處卻相差不可以道理計了。
小龍女在一刹那之間，但覺胸口空蕩蕩的宛似無物，一顆心竟如不知到了何處，轉頭瞧
楊過時，隻見他眼光之中又是傷心，又是悲憤，全身發顫，便似一生中所受的憂患屈辱盡數
要在這時候發泄出來。小龍女不忍見他如此淒苦，輕聲道：“過兒，咱們命該如此，也怨不
得旁人，你別太氣苦了。”伸手先替他拔下腿上銀針，然後拔下自己肩頭的毒針。這冰魄銀
針是她本師所傳，和李莫愁自創的五毒神掌毒性全然不同，本門解藥她是隨身攜帶的，取出
來給楊過服了一顆，自己服了一顆。楊過恨極，呸的一聲，將解藥吐在地下。
郭芙怒道：“啊喲，好大的架子啊。難道我是存心來害你們的嗎？我向你們賠了不是，
也就是了，怎麽發這般大的脾氣？小小一兩枚針兒，又有甚麽了不起啦？”武三通見楊過臉
上傷心之色漸隱，怒色漸增，又見他彎腰拾起地下一柄黑黝黝的大劍，知道情勢不對，忙上
前勸道：“楊兄弟請別生氣。我們五人給李莫愁那魔頭困在石室之中，好容易逃了出來，郭
姑娘一時魯莽，失手......”
郭芙搶著道：“怎麽，是我魯莽了？你自己也以為是李莫愁，否則怎地不作聲？”武三
通瞧瞧楊過，瞧瞧郭芙，不知如何勸說才好。
小龍女又取出一顆解藥，柔聲道：“過兒，你服了這顆藥。難道連我的話你也不聽
了？”楊過聽小龍女這般溫柔纏綿的勸告，張開口來，吞了下去，想起兩人連日來苦苦在生
死之間掙紮，到頭來終成泡影，再也忍耐不住，突然跪倒，伏在石棺上放聲大哭。
武三通等麵麵相覷，均想他向來十分硬朗，怎地今日中了小小一枚銀針，便如此痛哭起
來？
小龍女伸手撫摸楊過頭發，說道：”過兒，你叫他們出去罷，我不喜歡他們在這裏。
“她從不疾言厲色，”我不喜歡他們在這裏“這句話中，已含了她最大的厭憎和憤慨。
楊過站起身來，自郭芙起始，眼光逐一橫掃過去，他雖怒極恨極，終究知道郭芙發射銀
針實是無心之過，除了怪她粗心魯莽之外，不能說她如何不對，何況縱然一劍將她劈死，也
救不了小龍女的性命。他提劍凝立，目光如炬，突然舉起玄鐵重劍，當的一聲巨響，火花一
閃，竟爾將他適才躲藏在內的石棺砍為兩段。這一劍不單力道沉雄絕倫，其中更蘊蓄著無限
傷心悲憤。
郭芙等見他這一劍竟有如斯威力，不禁都驚得呆了。眼見這石棺堅厚重實，係以花崗石
鑿成，一個石匠若要將之斷為兩截，非用大斧大鑿窮半日之功不可。倘若楊過用的是開山巨
斧或厚背大砍刀，猶有可說，長劍卻自來以輕捷靈動為尚，便是寶劍利刃，和這般堅石硬碰
也是非損即折，豈知這柄劍斫石如泥，刃落棺斷。
楊過見五人愕然相顧，厲聲喝道：“你們來做甚麽？”武三通道：“楊兄弟，我們是隨
著郭夫人來找你的。”楊過怒道：“你們要來奪回她的女兒，是不是？為了這小小嬰兒，你
便忍心害死我的愛妻。”武三通驚道：“害死你的愛妻？啊，是龍姑娘”他見小龍女穿的是
新娘服飾，登時會意，忙道：“你夫人中了毒針，郭夫人有解藥，她便在外麵。”楊過呸的
一聲，喝道：“你們這麽來一擾，毒質侵入了我愛妻周身大穴。郭夫人便怎麽了？她難道還
有起死回生的本事麽？”武三通因楊過有救子之恩，對他極是尊敬，雖聽他破口斥責，也絲
豪不以為忤，隻喃喃的道：“毒質侵入了周身大穴，這便如何是好？”
這一旁卻惱了郭芙，聽楊過言語中對她母親頗有不敬，勃然大怒，喝道：“我媽媽甚麽
地方對你不起了？你幼時無家可歸，不是我媽收留你的麽？她給你吃，給你著，你，哼，到
頭來反而忘恩負義，搶我妹子。”這時她早知妹子雖落入楊過手中，並非他存有歹意，既和
他鬥上了口，想不到甚麽話可以反唇相稽，便又牽扯了這件事。
楊過冷笑道：“不錯，我今日正要忘恩負義。你說我搶這孩子，我便搶了永遠不還，瞧
你拿我怎麽？”郭芙左臂一緊，牢牢抱住妹子，右手高舉火把，擋在身前。武三通急道：
“楊兄弟，你夫人既然中毒，快設法解毒要緊......”
楊過淒然道：“武兄，沒有用的。”突然間一聲長嘯，右袖卷起一拂，郭芙等五人猛覺
一陣疾風掠過，臉上猶似刀割，**辣的生疼，五枝火把一齊熄滅，眼前登時漆黑一團。郭
芙大叫一聲“啊喲！”耶律齊生怕楊過傷害於她，縱身搶上，隻聽得郭襄“啊啊”一聲啼
哭，已出了石室。眾人驀地一驚，哭聲已在數丈之外，身法之快，宛如鬼魅。
郭芙叫道：“我妹子給他搶去啦。”武三通叫道：“楊兄弟，龍姑娘！楊兄弟，龍姑
娘！”卻哪裏有人答應？各人均無火折，黑沉沉瞧不見周遭情勢。耶律齊道：“快出去，別
給他關在這裏。”武三通怒道：“楊兄弟大仁大義，怎會做這等事？”郭芙道：“他仁義
個......還是快走的好，在這裏幹甚麽？”剛說了這句話，忽聽得石棺中喀喀兩響，因有棺
蓋相隔，聲音甚是鬱悶。
郭芙大叫：“有鬼！”拉住了身旁耶律齊的手臂。武三通等聽清楚聲音卻是從石棺中發
出，似乎有僵屍要從棺中爬將出來。黑暗之中，人人毛骨悚然。
耶律齊向武三通低聲道：“武叔叔，你在這裏，我在那邊。僵屍若是出來，咱們四掌齊
施打他個筋折骨斷。”他反手握住郭芙手腕，拉她站在自己身後，生怕鬼物暴起傷人。
隻聽得忽的一響，棺中有物飛出。武三通和耶律齊早已運勁蓄勢，聽到風聲，同時拍擊
下去。兩人手掌碰到那物，齊叫：“不好！”原來擊到的竟是一條長長的石塊，卻是放置在
棺中的石枕。兩人這一擊用足了全身之力，將那石枕猛擊下去，撞上石棺，碎片紛飛，石枕
裂為數塊，同時風聲颯然，有物掠過身體。武三通和耶律齊待要出掌再擊，那物已然飄然遠
去，但聽室外“嘿嘿”幾下冷笑，隨即寂然無聲。
武三通驚道：“李莫愁！”郭芙叫道：“不，是僵屍！李莫愁怎會在石棺之中？”耶律
齊“嗯”的一聲，並不接口。他不信世上竟有甚麽鬼怪，但若說是李莫愁，卻又不合情理，
她明明和自己一起進來，楊過和小龍女卻已在古墓多日，她怎會處於楊龍二人身下的棺中？
武三通道：“然則李莫愁哪裏去了？”耶律齊道：“這墓中到處透著邪門，咱們還是先出去
罷。”郭芙道：“我妹子怎生是好？”武三通道：“咱們沒法子，你媽媽必有妙策，大家出
去聽她吩咐便了。”
當下眾人覓路而出，潛回溪水。剛從水底鑽上，眼前一片通紅，溪左溪右的樹林均已著
火，一股熱氣撲麵而來。郭芙驚道：“媽，媽！”卻不聞應聲。驀地裏一棵著了火的大樹直
跌下來，耶律齊拉著她向上遊急躍，這才避過。此時正當隆冬，草木枯槁，滿山已燒成一片
火海。五人雖然浸在溪水之中，大火逼來，臉上仍感滾熱。
武三通道：“必是蒙古兵攻打重陽宮失利，放火燒山泄憤。”郭芙急叫：“媽，媽！你
在哪裏啊？”忽見溪左一個女子背影正在草間跳躍避火。郭芙大喜，叫道：“媽，媽！”從
溪水中縱身而出，奔了過去。武三通叫道：“小心！”喀喇，喀喇幾響，兩株大樹倒下，阻
斷了他的眼光。
郭芙冒煙突火的奔去，當她在溪水中時，一來思母心切，二來從黑沉沉的古墓中出來，
眼前突然光亮異常，目為之炫，不易看得清楚，待得奔到近處，才見背影不對，一怔之間，
那人鬥然回過身來，竟是李莫愁。
原來她被楊過壓在石棺之下，本已無法逃出，後來楊過盛怒之下揮劍斬斷上麵一口石
棺，下麵的棺蓋竟也斬裂，李莫愁死裏逃生，先擲出石枕，再跟著躍出。
她閉在棺中雖還不到一個時辰，但這番注定要在棺中活生生悶斃的滋味，實是人生最苦
最慘的處境，在這短短的時刻之中，她咬牙切齒，恨極了世上每一個還活著的人，心中隻
想：“我死後必成厲鬼，要害死楊過，害死小龍女，害死武三通，害死黃蓉......”不論是
誰，她都要一一害死。後來她雖然僥幸逃得性命，心中積蓄的怨毒卻是絲毫不減，忽然見到
郭芙，當即臉露微笑，柔聲道：“郭姑娘，是你啊，大火燒得很厲害，可要小心了。”
郭芙見她神色親近，頗出意料之外，問道：“見到我媽媽麽？”李莫愁走近幾步，指著
左首，道：“那邊不是麽？”郭芙順著她手指望去。李莫愁突然欺近，一伸手點中她腰下穴
道，笑道：“別性急，你媽就會來找你的。”眼見大火從四麵八方逼近，若再逗留，自己性
命不保，縱身一躍，疾馳向西。郭芙軟癱在地，隻聽李莫愁淒厲的歌聲隔著烈焰傳了過來：
“問世間，情是何物，直教生死相許？”
歌聲漸遠，驀地裏一股濃煙隨風卷至，裹住了郭芙。她四肢伸動不得，被濃煙嗆得大聲
咳嗽。武氏父子和耶律齊站在溪水之中，滿頭滿臉都是焦灰，小溪和郭芙之間烈火衝起兩丈
高，四人明知她處境危急，但如過去相救，隻有陪她一起送命，決計救她不出。
郭芙被煙火熏得快將暈去，嚇得連哭也哭不出了，忽聽得東首呼呼聲響，轉過頭來，隻
見一團旋風裹著一個灰影疾刮而來，旋風到處，火焰向兩旁分開，頃刻間已刮到她身前。風
中人影便是楊過。郭芙本以為有人過來相救，正自歡喜，待得看清卻是楊過，身外雖然炙
熱，心中宛如一盆冷水澆下，想道：“我死到臨頭，他還要來譏嘲羞辱我一番。”她究竟是
郭靖、黃蓉之女，狠狠的瞪著楊過，竟是毫不畏懼。
楊過奔到她身邊，挺劍刺去，劍身從她腰下穿過，喝道：“小心了！”左臂向外揮出。
玄鐵劍加上他渾厚內力，郭芙便如騰雲駕霧般飛上半空，越過十餘株燒得烈焰衝天的大樹，
撲通一聲，掉入了溪水。耶律齊急忙奔上，扶了起來，解開她被封的穴道。郭芙頭暈目眩，
隔了一會，才哇的一聲哭了出來。
原來楊過帶著小龍女，郭襄出墓，見蒙古兵正在燒山。楊龍二人在這些大樹花草之間一
起度過幾年時光，忽見起火，自是甚為痛惜，眼見蒙古軍勢大，無力與抗。楊過不知小龍女
毒質侵入要穴與髒腑之後還能支持得多久，當下找了個草木稀少的石洞暫且躲避。
過不多久，遙遙望見郭芙為李莫愁所害，大火即將燒到身邊。楊過道：“龍兒，這姑娘
害了我不夠，又來害你，今日終於遭到如此報應。”小龍女明亮的眼光凝視著他，奇道：
“過兒，難道你不去救她？”楊過恨恨的道：“她將咱們害成這樣，我不親手殺她，已是對
得起她父母了”小龍女歎道：“咱們不幸，那是命苦，讓別人快快樂樂的，不很好嗎？”
楊過口中雖然如此說，但望見大火燒近郭芙身邊，心裏終究不忍，澀然道：“好！咱們
命苦，人家命好！”除下身上浸得濕透的長袍，裹在玄鐵劍上，催動內力急揮，劍上所生風
勢逼開大火，救了郭芙脫險。他回到小龍女身邊，頭發衣衫都已燒焦，褲子著火，雖即撲
熄，但腿上已燒起了無數大泡。
小龍女抱著郭襄，退到草木燒盡之處，伸手給楊過整理頭發衣衫，隻覺嫁了這樣一位英
雄丈夫，心中不自禁的得意，俏立勁風烈焰之間，倚著楊過，臉上露出平安喜樂的神色。楊
過凝目望著她，但見大火逼得她臉頰紅紅的倍增嬌豔，伸臂環著她腰間。在這一刹那時，兩
人渾忘了世間的一切愁苦和哀傷。
他二人站在高處，武氏父子，郭芙耶律齊五人從溪水中隔火仰望，但見他夫婦衣袂飄
飄，姿神端嚴，宛如神仙中人。郭芙向來瞧不起楊過，這時猛然間自慚形穢。
楊過和小龍女站立片刻，小龍女望著滿山火焰，歎道：“這地方燒得幹幹淨淨，待花草
樹木再長，將來不知又是怎生一副光景？”楊過不願她為這些身外之物難過，笑道：“咱倆
新婚，蒙古兵放煙火祝賀，這不是千千萬萬對花燭麽？”小龍女微微一笑。楊過道：“到那
邊山洞歇一會兒罷，你覺得怎樣？”小龍女道：“還好！”兩人並肩往山後走去。
武三通忽的想起一事，縱聲叫道：“楊兄弟，我師叔和朱師弟被困絕情穀，你去不去救
他們啊？”楊過一怔，並不答話，自言自語道：“我還管得了這許多麽？”
他心中念頭微轉，腳下片刻不停，徑自向山後草木不生的亂石堆中走去。小龍女中毒雖
深，一時尚未發作，關穴通後，武功漸複，抱著郭襄快步而行，兩人走了半個時辰，離重陽
宮已遠，回頭遙望，大火燒得半邊天都紅了。
北風越刮越緊，凍得郭襄的小臉蘋果般紅。小龍女道：“咱們得去找些吃的，孩子又冷
又餓，隻怕支持不住。”楊過道：“我也真傻，搶了這孩子來不知幹甚麽，徒然多個累
贅。”小龍女俯頭去親親郭襄的臉，道：“這小妹妹多可愛，你難道不喜歡麽？”楊過笑
道：“人家的孩子，有甚麽希罕？除非咱倆自己生一個。”小龍女臉上一紅，楊過這句話觸
動了她心底深處的母性，心想：“若是我能給你生一個孩兒......唉，我怎能有這般好福
氣？”
楊過怕她傷心，不敢和她眼光相對，抬頭望望天色，但見西北邊灰撲撲的雲如重鉛，便
似要壓到頭上來一般，說道：“瞧這天怕要下大雪，得找家人家借宿才好。”他們為避火
勢，行的是山後荒僻無路之處，滿地亂石荊棘，登高四望，十餘裏內竟然全無人煙。楊過
道：“這一場雪定然不小，倘若大雪封山，那可糟了，說不得，隻好辛苦一些，今日須得趕
下山去！”
小龍女道：“武三叔，郭姑娘她們不知會不會遇上蒙古兵？全真教的道士們不知能否逃
得性命？”語意之中，極是掛念。楊過道：“你良心也真忒好了，這些人對你不起，你還是
念念不忘的掛懷。難怪當年師祖知你良心太好，怕你日後吃苦，因此要你修習得無情無欲，
甚麽事都不過問。可你一直關懷我，十多年的修煉前功盡棄，對人人都關懷起來。”
小龍女微微一笑，說道：“其實啊，我為你擔心難過，苦中是有甜的。最怕的是你不要
我關懷你。”楊過道：“不錯，大苦大甜，遠勝於不苦不甜。我隻能發癡發癲，可不能過太
太平平，安安靜靜的日子。”小龍女微笑道：“你不是說咱倆要到南方去，種田，養雞，曬
太陽麽？”楊過歎道：“我隻盼能夠這樣。”
又行出數裏，天空飄飄揚揚的下起雪來。初時尚小，後來北風漸勁，雪也越下越大。兩
人自不放在心上，在大風雪之後展開輕功疾行，另有一番興味。
小龍女忽道：“過兒，你說我師姊到哪裏去了？”楊過道：“你又關心起她來了。這一
次沒殺了她，也不知......也不知......”他本待說“也不知咱們能活到幾時，日後能不能
再殺了她”，但怕惹起小龍女傷心，便不再說下去。小龍女道：“師姊其實也是很可憐
的。”楊過道：“她不甘自己獨個兒可憐，要弄得天下人人都如她一般傷心難過。”
說話之間，天色更加暗了。轉過山腰，忽見兩株大鬆樹之間蓋著兩間小小木屋，屋頂上
已積了數寸厚白雪。
楊過喜道：“好啦，咱們便在這兒住一晚。”奔到臨近，但見板門半掩，屋外雪地中並
無足跡，他朗聲道：“過路人遇雪，相求借宿一宵。”隔了一會，屋中並無應聲。
楊過推開板門，見屋中無人，桌凳上積滿灰塵，顯是久無人居，於是招呼小龍女進屋。
她關上板門，生了一堆柴火。木屋板壁上掛著弓箭，屋角中放著一隻捕兔機，看來這屋子是
獵人暫居之處。另一間屋中有床有桌，**堆著幾張破爛已極的狼皮。楊過拿了弓箭，出去
射一隻獐子，回來剝皮開腔，用雪一擦洗，便在火上烤了起來。
這時外邊雪愈下愈大，屋內火光熊熊，和暖如春。小龍女咬些熟獐肉嚼得爛了，喂在郭
襄口裏。楊過將獐子在火上翻來翻去，笑吟吟的望著她二人。
鬆火輕爆，烤肉流香，荒山木屋之中，別有一番溫馨天地。