神雕俠侶 正文 第三十一回 半枚靈丹
絕情穀占地甚廣，群山圍繞之中，方圓三萬餘畝。道路曲折，丘屏壑阻，但楊過與小龍
女展開輕身功夫，按圖而行，片時即到。隻見前七八丈處數株大榆樹交相覆蔭，樹底下是一
座燒磚瓦的大窯，圖中指明天竺僧和朱子柳便囚於此處。
楊過向小龍女道：“你在這裏等著，我進去瞧瞧，裏麵煤炭灰土，定然髒得緊。”弓身
走進窯門，一步踏入，迎麵一股熱氣撲到，接著聽得有人喝道：“甚麽人？”楊過道：“穀
主有令，來提囚徒。”
那人從磚壁後鑽了出來，奇道：“甚麽？”見是楊過，更是驚疑，道：“你……
我……”楊過見是個綠衣弟子，便道：“穀主命我帶那和尚和那姓朱的書生出去。”那弟子
知道穀主性命是他所救，曾當眾說過要他做女婿，綠萼又和他交好，此人日後十九會當穀
主，倒也不敢得罪，說道：“但……穀主的令牌呢？”楊過不理，道：“你領我進去瞧
瞧。”那人答應，轉身而入。
越過磚壁，熾熱更盛，兩名粗工正在搬堆柴炭，此時雖當嚴寒，這兩人卻上身赤膊，下
身隻穿一條牛頭短褲，兀自全身大汗淋漓。那綠衣弟子推開一塊大石，露出一個小孔。楊過
探首張去，隻見裏麵是間丈許見方的石室，朱子柳麵壁而坐，伸出食指，正在石壁上揮畫，
顯是在作畫遣懷，隻見他手臂起落瀟灑有致，似乎寫來極是得意。那天竺僧卻臥在地下，不
知死活如何。楊過叫道：“朱大叔，你好？”
朱子柳回過頭來，笑道：“有朋自遠方來，不亦悅乎？”楊過暗自佩服，心想他被困多
日，仍然安之若素，臨難則恬然自得，遇救則淡然以嘻，這等胸襟，自己遠遠不及。問道：
“神僧他老人家睡著了麽？”這句話出口，心中突突亂跳，隻因小龍女的生死全都寄托在這
天竺僧身上。朱子柳不答，過了一會，才輕輕歎道：“師叔他老人家抗寒抗熱的本領，本來
遠非我所能及，可是他……”
棕過聽他語意，似乎天竺僧遇上了不測，心下暗驚，不及他說完，便轉頭向那綠衣弟子
道：“快開室門，放他們出來。”那弟子奇道：“鑰匙呢？這鑰匙穀主親自掌管。若叫你放
人，定會將鑰匙交給你。”
楊過心急，喝道：“讓開了！”舉起玄鐵重劍，一劍斬出，喀的一聲響，石壁上登時穿
了一個大洞。那弟子“啊”的一聲叫，嚇得呆了。楊過直刺三劍，橫劈兩劍，竟將那五寸圓
徑的窗孔開成了可容一人出入的大洞。
朱子柳叫道：“楊兄弟，恭賀你武功大進！”彎腰抱起天竺僧，從破孔中送了出來。楊
過伸手接過，觸到天竺僧手臂溫暖，心中一寬，但隨即見他雙目緊閉，心道：“啊喲，這火
浣室中死人也熏得熱了。”忙伸手探他鼻息，覺得微有呼吸出入。朱子柳跟著從破洞中躍
出，說道：“師叔昏迷了過去，想來並無大礙。”楊過臉上一紅，暗叫：“慚愧！”自知真
正關心的其實並非天竺僧死活，而是自己妻子能否獲救，問道：“大師給熱暈了麽？快到外
麵透透氣去。”抱著他走出。
小龍女見三人出來，大喜迎上。楊過道：“找些冷水給大師臉上潑一潑。”朱子柳道：
“不，我師叔是中了情花之毒。”楊過一驚，問道：“中得重不重？”朱子柳道：“我想不
礙事，是師叔自己取了花刺來刺的。”楊過和小龍女大奇，齊問：“幹麽？”朱子柳歎道：
“我師叔言道：這情花在天竺早已絕種，不知如何傳入中土。要是流傳出去，為禍大是不
小，當年天竺國便有無數人畜死於這花毒之下。我師叔生平精研療毒之術，但這情花的毒性
實在太怪，他入此穀之時，早知靈丹未必能得，就算得到，也隻救得一人，他發願要尋一條
解毒之方，用以博施濟眾。他以身試毒，要確知毒性如何，以便配藥。”
楊過又是驚詫，又是佩服，說道：“佛言我不入地獄，誰入地獄？大師為求世人，不惜
幹冒大難，實令人欽仰無已。”朱子柳道：“古人傳說，神農嚐百草，覓藥救人，因時時錯
食毒藥，臉為之青。我這位師叔也可說有此胸懷了。”
楊過點頭道：“正是。不知他老人家何時能夠醒轉？”朱子柳道：“他取花自刺，說道
若是所料不錯，三日三夜便可醒轉，屈指算來已將近兩日了。”楊過和小龍女對望一眼，均
想：“他昏迷三日三夜，中毒重極。好在這情花毒性隨人而異，心中若動男女之情，毒氣性
便發作厲害。這位大和尚四大皆空，這一節卻勝於常人了。”
小龍女道：“你們在這窯中，是那裏找來的情花？”朱子柳道：“我二人被禁入火浣室
中後，有位年輕的姑娘常來探望……”小龍女道：“可是長挑身材、臉色白嫩、嘴角旁有顆
小痣的麽？”朱子柳道：“正是。”小龍女向楊過一笑，對朱子柳道：“那是穀主之女綠萼
姑娘。她聽說兩位是為楊過求藥而來，自是另眼相看。除了不敢開室釋放之外，你們要甚麽
便給甚麽。”朱子柳道：“正是。師叔要她攀折情花花枝，我請她遞訊出外求救，她一一應
允。這火浣室規定每日有一個時辰焚燒烈火，也因她從中折衝，火勢不旺，我們才抵擋得
住。我常問她是誰，她總不肯說，想不到竟是穀主之女。”小龍女道：“我們所以能尋到這
裏，也是這位姑娘指點的。”
楊過道：“尊師一燈大師也到了。”朱子柳大喜，道：“啊，咱們出去罷。”楊過眉頭
微皺，說道：“就是慈恩和尚也來了，這中間隻怕有點麻煩。”朱子柳奇道：“慈恩師兄來
了，那豈不是好？他兄妹相見，裘穀主總不能不念這份情誼。”他雖比慈恩先進師門，但慈
恩的武功與江湖上的身份本來均可與一燈大師比肩，點蒼漁隱和朱子柳敬重於他，都尊之為
師兄。朱子柳請綠萼傳訊出去求救，原是盼慈恩前來，兩家得以和好，那知楊過說反增麻
煩，甚是不解。
楊過略述慈恩心智失常，以及裘千尺言語相激的情形。朱子柳道：“郭夫人駕臨穀中，
那是最好不過，她權謀機智，天下無雙，況且有我師主持大局，楊兄弟你武功又精進如斯，
必無他變。我倒是擔心我師叔的身子。”楊過也覺天竺僧的安危倒是第一等的大事，說道：
“還是找個所在，靜候大師恢複知覺。我夫婦和朱大叔一起守護便了。”朱子柳沉吟道：
“卻在那裏好呢？”尋思半晌，總覺這絕情穀中處處詭秘，難覓隱妥的靜養所在，心念一
動，說道：“便在此處。”
楊過一怔，即明其意，笑道：“朱大叔所言大妙，此處看似凶險，其實倒是穀中最安穩
的所在，隻要製住在此看守的那幾個綠衣弟子，使他們不能泄漏機密即可。”朱子柳伸手虛
點一指，笑道：“這事容易。”抱起天竺僧，說道：“我們在這窯中安如磐石，還是請楊兄
弟賢夫婦去助我師一臂之力。”
楊過想起一燈重傷未愈，慈恩善惡難測，自己若是隻守著天竺僧一人，未免過於自私，
於心難安，眼見朱子柳抱起天竺僧鑽入窯中，便和小龍女重覓舊路回出。
兩人經過一大叢情花之旁，其時正當酷寒，情花固然不華，葉子也已盡落，隻餘下光禿
禿的枝幹，甚是難看，樹枝上兀自生滿尖刺。
楊過突然間想起李莫愁來，說道：“情之為物，有時固然極美，有時卻也極醜，便如你
師姊一般。春花早謝，尖刺卻仍能製人死命。”小龍女道：“但盼神僧能配就治療花毒的妙
藥，不但醫好了你，我師姊也可得救。”
楊過心中，卻是盼望天竺僧先治小龍女內髒所中劇毒，想天竺僧昏迷後必能醒轉，但若
竟然不醒，終於死去，那便如何？眼望妻子，心中柔情無限，突然之間，胸口一陣劇痛。他
知乃因救程、陸姊妹，花毒加深之故，生怕小龍女憐惜自己而難過，於是轉頭瞧著那些光禿
禿的花枝，想起情意綿綿之樂，生死茫茫之苦，不由得癡了。
這時絕情穀大廳之中又是另一番光景。裘千尺出言激兄，語氣越來越是嚴厲。一燈大師
一言不發，任憑慈恩自決。慈恩望望妹子，望望師父，又望望黃蓉，一個是同胞手足，一個
是傳法恩師，另一個卻是殺兄之仇，心中恩仇起伏，善惡交爭，那裏決得定主意？自幼至老
數十手來的大事，在腦海中此來彼去，忽而淚光瑩瑩，忽而嘴角帶笑，心中這一番火並，比
之他生平任何一場惡戰都為激烈。
陸無雙見楊過出廳後良久不回，反正慈恩心意如何，與她毫不相幹，輕輕扯了扯程英的
衣袂，悄步出廳。程英隨後跟出。陸無雙道：“傻蛋到那兒去了？”程英不答，隻道：“他
身中花毒，不知傷勢怎樣？”陸無雙道：“嗯！”心中也甚牽掛，黯然道：“真想不到，他
終於和他師父……”程英黯然道：“這位龍姑娘真美，人又好，也隻有這樣的人才，方配得
上楊大哥。”陸無雙道：“你怎知道這龍姑娘人好？你話都沒跟她說過幾句。”
忽聽得背後一個女子聲音冷冷的道：“她腳又不跛，自然很好。”陸無雙伸手拔出柳葉
刀，轉過身來，見說話的人正是郭芙。
郭芙見她拔刀，忙從身後耶律齊的腰間拔出長劍，怒目相向，喝道：“要動手麽？”
陸無雙笑嘻嘻的道：“幹麽不用自己的劍？”她幼年跛足，引為大恨，旁人也從不在她
麵前提起，這次和郭芙鬥口，卻給她數次引“跛足”為諷，心中怒到了極處，於是也以對方
斷劍之事反唇相譏。郭芙怒道：“我便用別人的劍，領教領教你武功。”說著長劍虛劈，嗡
嗡之聲不絕。陸無雙道：“沒上沒下的，原來郭家孩子對長輩如此無禮。好，今日教訓教訓
你，也好讓你知道好歹。”郭芙道：“呸，你是甚麽長輩了？”陸無雙笑道：“我表姊是你
師叔，你若不叫我姑姑，便得叫阿姨。你問問我表姊去！”說著向程英一指。
郭芙以母親之命，叫過程英一聲“師叔”，心中實是老大不服氣，暗怪外公隨隨便便心
了這樣一個幼徒，又想程英年紀和自己相若，未必有甚麽本領，這時給陸無雙一頂，說道：
“誰知道是真的還是假的？我外公名滿天下，也不知有多少無恥之徒，想冒充他老人家的徒
子徒孫。”
程英雖然生性溫柔，聽了這話也不禁有些生氣，但此時全心全意念著楊過的安危，無意
爭這些閑氣，說道：“表妹，咱們找……找楊大哥去。”陸無雙點頭，向郭芙道：“你聽明
白了沒有？她不是叫我表妹麽？郭大俠和黃幫主名滿天下，也不知有多少無恥之徒，想冒充
他兩位的兒子女兒呢！”說著嘿嘿冷笑，轉身便走。
郭芙一呆，心想：“有誰要冒充我爹爹媽媽的兒女？”但隨即會過意來：“啊喲！她是
罵我野種來著，罵我不是爹媽親生的女兒。”一聽懂她話中含義，那裏還忍耐得住？縱身而
上，挺劍往她後心刺去。
陸無雙聽得劍刃破風之聲，回刀擋隔，當的一響，手臂微感酸麻。郭芙喝道：“你罵我
是野種麽？”長劍連連進招。陸無雙左擋右架，冷笑道：“郭大俠是忠厚長者，黃幫主是桃
花島主的親女，他二位品德何等高超……”郭芙道：“那還須說得？也不用你稱讚我爹娘來
討好我。”她隻道陸無雙真心頌揚她父母，劍招去勢便緩了，那知陸無雙接著道：“你自己
呢？你斬斷楊大哥手臂，不分青紅皂白的便冤枉好人，這樣的行徑跟郭大俠夫婦有何相似之
處？令人不能不起疑心。”郭芙道：“疑心甚麽？”陸無雙陰陰的道：“你自己想想去。”
耶律齊站在一旁，知道郭芙性子直爽，遠不及陸無雙機靈，口舌之爭定然不敵，耳聽得
數語之間，郭芙便已招架不住，說道：“郭姑娘，別跟她多說了。”他瞧出郭芙武功在陸無
雙之上，不說話隻動手，定可取勝。豈料郭芙盛怒之際，沒明白他的用意，說道：“你別多
事！我偏要問她個明白。”
陸無雙向耶律齊瞪了一眼，道：“狗咬呂洞賓，將來有得苦頭給你吃的。”耶律齊臉上
一紅，心知陸無雙已經瞧出自己對郭芙生了情意，這句話是說，這姑娘如此蠻不講理，隻怕
你後患無窮。
郭芙見耶律齊突然臉紅，疑心大起，追問：“你也疑心我不是爹爹、媽媽的親生女
兒？”耶律齊忙道：“不是，不是，咱們走罷，別理會她了。”陸無雙搶著道：“他自然疑
心啊，否則何以要你快走？”郭芙滿臉通紅，按劍不語。耶律齊隻得明言，說道：“這位陸
姑娘說話尖酸刻薄，你要跟她比武便比，不用多說。”陸無雙搶著道：“他說你笨嘴笨舌，
多說話隻有多出醜。”
這進郭芙對耶律齊已有情意，便存了患得患失之心，旁人縱然說一句全沒來由的言語，
隻要牽涉她意中人，不免要反複思量，細細咀嚼，聽陸無雙這麽說，隻怕耶律齊當真看低了
自己。她自幼得父母寵愛，兩個小伴武氏兄弟又對她千依百順，除了楊過偶然頂撞於她之
外，從未跟人如此口角過，今日陡然間遇上了一個十分厲害的對手，登時處處落於下風，她
也已知道說下去隻有多受對方陰損，罵道：“不把你另一隻腳也斬跛了，我不姓郭。”說著
運劍如風，向陸無雙刺去。陸無雙道：“你不用斬我的腳，便已不姓郭了，誰知道你姓張姓
李？”轉彎抹角，仍是罵她“野種”。說話之間，兩人刀劍相交，鬥得甚是激烈。
郭靖夫婦傳授女兒的都是最上乘的功夫。這些武功自紮根基做起，一時難於速成。郭芙
的天資悟性，多似父親而少似母親，因此根基雖好，學的又是正宗武功，但這時火候未到，
許多厲害的殺手還用不出來，饒是如此，陸無雙終究不是她對手，加之左足跛了，縱躍趨退
之際不大靈便。郭芙怒火頭上，招數盡是著眼於攻她下盤，劍光閃閃，存心要在她右腿上再
刺一劍。
程英在旁瞧著，秀眉微蹙，暗想：“表妹罵人雖然刻薄，但這位郭姑娘也太蠻橫了些，
無怪他的右臂會給她斬斷。再鬥下去，表妹的右腿難保。”隻見陸無雙不住倒退，郭芙招招
進逼，忽聽得嗤的一聲，陸無雙裙子上劃破了一道口子，跟著輕叫一聲：“啊喲！”踉蹌倒
退，臉色蒼白。郭芙搶上兩步，橫腿掃去。程英見她得勝後繼續進逼，陸無雙已處險境，當
即輕輕縱上，雙手一攔，說道：“郭姑娘手下容情。”郭芙提起劍來，見刃上有條血痕，知
陸無雙腿上已然受傷，得意洋洋的指著她道：“今日姑娘教訓教訓你，好教你以後不敢再胡
說八道。”
陸無雙腿上劍傷疼痛，怒道：“但憑你一把劍，就封得了天下人之口嗎？”她知郭芙深
以父母為榮，偏偏就誣她不是郭靖、黃蓉的女兒。郭芙喝道：“天下人說甚麽了？”踏上一
步，長劍送出，要將劍尖指在她胸口之上。
程英夾在中間，眼見長劍遞到，伸出三指，搭在劍刃的平麵，向旁輕輕一推，將長劍蕩
了開去，勸道：“表妹，郭姑娘，咱們身處險地，別作這些無謂之爭了。”
郭芙挺劍刺出，給她空手輕推，竟爾蕩開，不禁又驚又怒，喝道：“你要幫她是不是？
好好好，你們兩個對付我一個，我也不怕，你抽兵刃罷！”說著長劍指著程英當胸，欲刺不
刺，靜待她抽出腰間玉簫。
程英淡淡一笑，道：“我勸你們別吵，自己怎能會也來爭吵？耶律兄，你也來勸勸郭姑
娘罷！”耶律齊道：“不錯，郭姑娘，咱們身在敵境，還是處處小心為是。”郭芙急道：
“好啊，你不幫我，反而幫外人。”她見程英淡雅宜人，風姿嫣然，突然動念：“難道他是
看上了她？”耶律齊半點也沒猜到她的念頭，續道：“那慈恩和尚有些古怪，咱們還是瞧瞧
令堂去。”
陸無雙隻聽得郭芙一句話，見了她臉上神色，立刻便猜到了她的心事，說道：“我表姊
相貌比你美，人品比你溫柔，武功又比你高，你千萬要小心些？”這四句話每一句都刺中了
郭芙的心事，她心頭一震，問道：“我小心些甚麽？”陸無雙冷笑道：“除非我是傻瓜，我
才不歡喜表姊而來歡喜你呢！你橫蠻潑辣，有甚麽好？”這兩句話說得過於明顯，郭芙如何
能忍？長劍晃動，繞過程英，向陸無雙脅下刺去。
她這一招叫作“玉漏催銀箭”，是黃蓉所授家傳絕技，劍鋒成弧，旁敲側擊，去勢似乎
不急，但劍尖籠罩之處極廣，除非武功高於她的對手以兵刃硬接硬架，否則極難閃避。程英
眉頭一蹙，心道：“這位姑娘怎地盡使這等凶狠招數？我表妹便算言語上得罪於你，終究不
是死仇大敵，怎可不分輕重的便下殺手？”好在黃藥師也傳過她這路劍法，於此一招的去勢
了然於胸，當下勁蓄中指，待郭芙劍劃弧形，錚的一聲響，已將長劍彈落於地。
這一彈程英使的是“彈指神通”功夫，但所得力純在巧勁，隻因事先明白對手劍路，恰
於郭芙劍上勁力成虛的一霎之間彈出，否則她兩人功夫隻在伯仲之間，單憑一指之力，可不
能彈去郭芙手中兵刃。她跟著左足上前踏住長劍，玉簫出手，對準了郭芙腰間穴道。彈劍、
踏劍、指穴這三下一氣嗬成，郭芙被她一占機先，處境登時極為尷尬，如俯身搶劍，腰間數
處大穴非有一處給點中不可，但若躍後閃避，長劍是給人家奪定了。她武功雖然不弱，臨陣
經驗卻少，一時之間俏臉脹得通紅，打不定主意。
耶律齊喝道：“喂，這位姑娘，你把我的兵刃踏在地下幹麽？”側身長臂，來抓玉簫。
程英手臂回縮，轉身挽了陸無雙便走。郭芙忙搶起長劍，叫道：“慢走，你我好好比劃比
劃。”陸無雙回頭笑道：“還比劃……”程英手臂一抬，帶著她連躍三步，二人已在數丈開
外，陸無雙那句話沒能說完。
耶律齊道：“郭姑娘，她僥幸一招得手，其實你們二人勝敗未分。”郭芙恨恨的道：
“是啊，我劍劃弧形，尚未刺出，她已乘虛出指。看不出她斯斯文文的卻這麽狡猾。”耶律
齊“嗯”了一聲，他性子直，不願飾詞討好，說道：“這位程姑娘武功不弱，下次如再跟她
動手，不可輕敵。”
郭芙聽他稱讚程英，眉間掠過一陣陰雲，忍不住衝口而說：“你說她武功好嗎？”耶律
齊道：“是。”郭芙怒道：“那你不用理我，去跟她好啊。”說著轉過了身子。耶律齊急
道：“我勸你不可輕敵，要你留神，那是幫你呢，還是幫她？”郭芙聽他話中含義確是回護
自己，不由得一笑。耶律齊道：“我不是幫你奪劍麽？你還怪我嗎？”郭芙回過頭來，說
道：“怪你，怪你，怪你！”臉上卻堆滿了笑意。
耶律齊心中一喜，忽聽得大廳中傳來吼聲連連，同時嗆啷、嗆啷，鐵器碰撞的響聲不
絕。郭芙叫道：“啊喲，快瞧瞧去。”她本來聽裘千尺羅唆不絕，說的都是數十年前舊事，
她可不知每句話中實都隱藏危機，越聽越是膩煩，便溜了出來，卻無緣無故的和程、陸姊妹
打了一架，這時猛聽得異聲大作，掛念母親，便即奔回大廳。
隻見一燈大師盤膝坐在廳心，手持念珠，口宣佛號，臉色莊嚴慈祥。慈恩和尚在廳上繞
圈疾行，不時發出虎吼，聲音慘厲，手上套著一副手銬，兩銬之間相連的鐵鏈卻已掙斷，揮
動時相互碰擊，錚錚有聲，裘千尺居中而坐，臉色鐵青，她相貌本就難看，這時更加猙獰可
怖。黃蓉、武三通等站在大廳一角，注視慈恩的動靜。
慈恩奔了一陣，額頭大汗淋漓，頭頂心便如同蒸籠般的冒出絲絲白氣，白氣越來越濃，
他也越奔越快。一燈突然提氣喝道：“慈恩，慈恩，善惡之分，你到今日還是參悟不透？”
慈恩一呆，身子搖晃，撲地摔倒。
裘千尺喝道：“萼兒，快扶舅舅起來。”公孫綠萼上前扶起，慈恩睜開眼來，見綠萼的
臉龐在眼前不過尺餘，迷迷糊糊望出來，但見她長眉細口，綠鬢玉顏，依稀是當年妹子的容
貌，叫道：“三妹，我在那裏啊？”綠萼道：“舅舅，我是綠萼。”慈恩喃喃道：“舅舅，
誰是你舅舅啊？你叫誰啊？”裘千尺喝道：“二哥，她是你三妹的女兒。她要你領她去見大
舅舅。”
慈恩瞿然而驚，說道：“我大哥麽？你見不到了，他已在鐵掌峰下跌得粉身碎骨，屍骨
無存。”一躍而起，指著黃蓉喝道：“黃蓉，我大哥是你害死的，你……你……你償他的命
來！”
郭芙進廳後靠在母親身邊，接過妹子抱在懷裏，突見慈恩這般凶神惡煞般指著母親喝
罵，立時忍耐不住，走上數步，說道：“和尚，你再無禮，姑娘可容不得你了。”
裘千尺冷笑道：“這小女子可算是大膽……”慈恩道：“你是誰？”郭芙道：“郭大俠
是我爹爹，黃幫主是我媽媽。”慈恩道：“你抱著的娃娃是誰？”郭芙道：“是我妹妹。”
慈恩厲聲道：“哼，郭靖黃蓉，居然還生了兩個孩兒。”
黃蓉聽他語聲有異，喝道：“芙兒，快退開！”郭芙見慈恩瘋瘋癲癲，說了半天也不動
手，料想他害怕母親了得，心中對他毫不忌憚，反而走上一步，笑道：“你有本事就快報
仇，沒本事便少開口！”
慈恩喝道：“好一個有本事便快報仇！”這聲呼喝宛如半空中響了個霹靂，隻聽得案上
的茶碗當當亂響。郭芙手足無措，但見慈恩左掌拍出，右手成抓，同時襲到，兩股強力排山
倒海般壓了過來，待欲退後逃避，卻那裏還來得及？
黃蓉、武三通、耶律齊三人不約而同的縱上。三人於一瞥之間均已看出，慈恩右手這一
抓雖然凶猛，但遠不及左掌那麽一觸即能製人死命，因此三掌齊出，都擊向他左掌。砰的一
聲，四股掌力相撞。
慈恩嘿的一聲，屹立不動。黃蓉等三人卻同時倒退數步。耶律齊功力最淺，退得最遠，
其次則為黃蓉。她未穩身形，先看女兒，隻見郭襄已給慈恩抓住，郭芙卻兀自呆立當地，驚
得慌了，竟然忘了躲閃。黃蓉大吃一驚：“莫非芙兒終究還是為掌力所傷？”立即縱上，伸
左手將她拉了回來，右手打狗棒護住身前，隻要使出“封”字訣，慈恩掌力再猛，一時也已
傷她不得。郭芙其實未受損傷，但心中一片混亂，直至靠在母親身上，方始“啊”的一聲叫
了出來。
這時武氏兄弟、耶律燕、完顏萍等見慈恩終於動手，各自拔出兵刃。裘千尺手下的眾弟
子也都紛紛散開，隻待穀主下令，便即上前圍攻。隻有一燈大師仍是盤膝坐在廳心，對周遭
的變故便如不見，口誦佛經，聲音不響，卻甚為清澈。
慈恩舉起郭襄，大叫：“這是郭靖、黃蓉的女兒，我先殺了此女，再殺黃蓉！”裘千尺
大喜，叫道：“好二哥！這才是英名蓋世的鐵掌水上飄裘大幫主！”
當此情勢，別說黃蓉等無一人的武功能勝過慈恩，即令有勝於他的，投鼠忌器，也難以
從這半瘋之人手中搶救嬰兒。
郭芙突然大叫：“楊過，楊大哥，快來救我妹子。”她數次遭大難，都是楊過出其不意
的救了她出來，這時眼見人人無法可施，心中自然的盼望楊過來救。但楊過此時卻正和小龍
女偷閑相聚，兩人攜手緩行，正自觀賞絕情穀中夕陽下山的晚景，那想到大廳之中竟然情勢
如此緊逼？
慈祥恩右手將郭襄高高舉在頭頂，左掌護身，冷笑道：“楊過？楊過是甚麽人？此時便
算東邪、西毒、南帝、北丐、中神通一齊來此，也隻能傷我裘千仞性命，卻救不了這小娃
娃。”
一燈緩緩抬起頭來，望著慈恩，但見他雙目之中紅絲滿布，全是殺氣，說道：“你要找
人家報仇，人家來找你報仇，卻又如何？”慈恩喝道：“誰有膽子，那便過來！”這時天將
傍晚，暮色入廳，眾人眼中望出來均有朦朧之感，慈恩的臉色更顯得陰森森可怖。
突然之間，猛聽得黃蓉哈哈大笑，笑聲忽高忽低，便如瘋子發出來一般。眾人不禁毛骨
悚然。郭芙叫道：“媽媽！”武三通、耶律齊同聲叫：“郭夫人！”眾人心中怦怦而跳，均
想她女兒陷入敵手，以致神態失常。但見她將打狗棒往地下一拋，踏上兩步，拆散了頭發，
笑聲更加尖細淒厲。郭芙叫道：“媽媽！”上前拉她手臂。黃蓉右手一甩，將她揮得跌出數
步，隨即張開雙臂，尖聲慘叫，走向慈恩。
這一下連裘千尺也是大出意料之外，瞪目凝視，驚疑不定。
黃蓉雙臂箕張，惡狠狠的瞪著慈恩，叫道：“快把這小孩打死了，要重重打她的背心，
不可容情。”慈恩臉無人色，將郭襄抱在懷裏，說道：“你……你……你是誰？”黃蓉縱聲
大笑，張臂往前一撲。慈恩的左掌雖然擋在身前，竟是不敢出擊，向側滑開兩步，又問：
“你是誰？”
黃蓉陰惻惻的道：“你全忘記了嗎？那天晚上在大理皇宮之中，你抓住了一個小孩兒。
對啊，就是這樣……就是這樣……你弄得他半死不活，終於無法活命……我是這孩子的母
親。你快弄死這小孩兒，快弄死這小孩兒，幹麽還不下手？”
慈恩聽到這裏，全身發抖，數十年前的往事驀地兜上心來。
當年他擊傷大理國劉貴妃的孩子，要南帝段皇爺舍卻數年功力為他治傷，段皇爺忍心不
治，此孩終於斃命。後來劉貴妃和慈恩兩度相遇，勢如瘋虎般要抱他拚個同歸於盡。慈恩武
功雖高於他，卻也不敢抵擋，隻有落荒而逃。黃蓉當年在青龍灘上、華山絕頂，曾兩次親聞
瑛姑的瘋笑，親見她的瘋狀，知道這是慈恩一生最大的心病，見他手中抱著孩子，無法可施
之際便即行險，反而叫他打死郭襄。武三通、裘千尺、耶律齊等都道她是瘋了，以致語出不
倫。隻有一燈才暗暗佩服黃蓉的大智大勇，心想便是一等一的須眉男子，也未必便有此膽
識，有人縱能思及此策，但“快弄死這孩兒”之言勢必不敢出口，眼見慈恩如此怨氣衝天，
凶悍可怖，他輕輕一掌，豈不立時送了郭襄的性命？
慈恩望望黃蓉，又望望一燈，再瞧瞧手中的孩子，倏然間痛悔之念不能自己，嗚咽道：
“死了，死了！好好的一個小孩兒，活活的給我打死了。”緩步走到黃蓉麵前，將郭襄遞了
過去，說道：“小孩兒是我弄死的，你打死我抵命罷！”黃蓉歡喜無限，伸手欲接，隻聽得
一燈喝道：“冤冤相報，何時方了？手中屠刀，何時方拋？”慈恩一驚，雙手便鬆，郭襄便
直往地下掉去。
不等郭襄身子落地，黃蓉右腳伸出，將孩兒踢得向外飛出，同時狂笑叫道：“小孩兒給
你弄死了，好啊，好啊，妙得緊啊。”她這一腳看似用力，碰到郭襄身上，卻隻是腳背有嬰
兒腰間輕輕托住，再輕輕往外一送。她知道這是相差不得半點的緊急關頭，如俯身去抱女
兒，說不定慈恩的心神又有變化。
郭襄在半空中穩穩飛向耶律齊。他伸臂接住，但見郭襄烏溜溜的一對眼珠不住滾動，張
開小嘴正欲大哭，鮮龍活跳，不似有半點損傷，一怔之下，隨即會意，料想黃蓉知道郭芙莽
撞，才將幼女擲給自己，當即伸掌在嬰兒口上輕按，阻住她哭出聲來，大叫：“啊喲，小孩
兒給這和尚弄死了。”
慈恩麵如死灰，霎時之間大徹大悟，向一燈合十躬身，說道：“多謝和尚點化！”一燈
還了一禮，道：“恭喜和尚終證大道！”兩人相對一笑，慈恩揚長而出。裘千尺急叫：“二
哥，二哥，你回來！”慈恩回過頭來，說道：“你叫我回來，我卻叫你回來呢！”說罷大袖
一揮，飄然出了大廳。一燈喜容滿臉，說道：“好，好，好！”退到廳角，低首垂眉，再不
言語。
黃蓉挽了頭發，從耶律齊手中抱過郭襄。郭芙見母親如常，妹子無恙，又驚又喜，撲到
母親的懷裏，說道：“媽，我還道你當真發了瘋呢！”黃蓉走到一燈身前，行下禮去，說
道：“侄女逼於無奈，提及舊事，還請大師見諒。”一燈微笑道：“蓉兒，蓉兒，真乃女中
諸葛也！”廳中諸人之中，隻有武三通隱約知道一些舊事，餘人均是相顧茫然。
裘千尺見事情演變到這步田地，望著兄長的背影終於在屏門外隱沒，料想此生再無相見
之日，胸口不禁一酸，體味他“你叫我回來，我卻叫你回來呢”那句話，似乎是勸自己懸崖
勒馬，回頭是岸，心中隱隱感到一陣惆悵，一陣悔意；但這悔意一瞬即逝，隨即傲然說道：
“各位在此稍待，老婆子失陪了。”黃蓉道：“且慢！我們今日造訪，乃是為求絕情丹而
來……”裘千尺向身旁隨侍的眾人一點頭。眾弟子齊聲呼哨，每處門口都擁出四名綠衣弟
子，高舉裝滿利刃的漁網，攔住去路。四名侍女抬起裘千尺的坐椅，退入內堂。
黃蓉、武三通、耶律齊等見到漁網陣的聲勢，心下暗驚，均想：“這漁網陣好不厲害，
不知如何方能破得？”便這麽遲疑，大廳前門後門一齊軋軋關上，眾綠衣弟子縮身退出。武
氏兄弟仗劍外衝，砰的一聲，兩兄弟的雙劍夾在門縫之中，登時折斷，看來大門竟是鋼鐵所
鑄。黃蓉低聲道：“不須驚惶！出廳不準，但咱們得想個法兒，如何破那帶刀漁網，如何盜
藥救人。”
公孫綠萼隨著母親進了內堂，問道：“媽，怎麽辦？”裘千尺見兄長已去，對方好手雲
集，知道此事甚為棘手，但殺兄大仇人既然到來，決不能就此屈服，好言善罷，微一沉吟，
說道：“你去瞧瞧，楊過和那三個女子在幹甚麽？”此言正合綠萼心意，她點頭答應，向
“火浣室”而去。
行到半路，聽到前麵有人說話，正是楊過的聲音，接著小龍女回答了一句，好似說到
“公孫姑娘”四字。這時天已全黑，綠萼往道旁柳樹叢中一閃，心道：“不知她在說我些甚
麽？”放輕腳步，悄悄走近，見楊過和小龍女並肩站立，聽楊過道：“你說此事全仗公孫姑
娘從中周旋，委實不錯。但願神僧早日醒轉，大家釋仇解怨，邪毒盡除，豈不是妙？……啊
喲！”這“啊喲”一聲驚呼突如其來，綠萼嚇了一跳，不知楊過驀地裏遇上了甚麽怪事。
她心中關切，情不自禁的探頭張望，朦朧中隻見楊過摔倒在地，小龍女低聲道：“是情
花之毒發作了嗎？”楊過隻是呻吟：“嗯……嗯。”竟痛得牙關難開。綠萼大是憐惜，心
想：“他已服了半枚丹藥，再服半枚，情花之毒便解。這半枚靈丹，說甚麽也得去向媽媽要
來。”
過了片刻，楊過站起身來，籲了一口長氣。小龍女道：“你每次發作相距越來越近，更
是一次比一次厲害。那神僧尚須一日方能醒轉，便算他能配解藥，也未必……也未必……你
這番苦楚，可也難受得很啊。”她本想說“也未必來得及”，但終於改了口。楊過苦笑道：
“這位公孫老太太性子執拗至極，她的解藥又藏得隱秘異常，若非她自願給我，否則便是將
穀中老幼盡數殺了，鋼刀架在她頸中，也是決計不肯拿出來的。”小龍女道：“我倒是有個
法子。”楊過早猜到她的心意，說道：“龍兒，你再也休提此言。你我夫妻情深愛篤，若能
白頭偕老，自然謝天謝地，如有不測，那也是命數使然。咱兩人之間決不容有第三人攔
入。”小龍女嗚咽道：“那公孫姑娘……我瞧她人很好啊，你便聽了我的話罷。”
綠萼心中大震，知道小龍女在勸楊過娶了自己，以便求藥活命。隻聽楊過朗聲一笑，
道：“公孫姑娘自然是好。其實天下好女子難道少了？那程英程姑娘，陸無雙陸姑娘，也是
重情篤意之人。隻是你我既然兩心如一，怎容另有他念？你再設身處地想想，若有一個男人
能解你體內劇毒，卻要你委身以事，你肯不肯啊？”小龍女道：“我是女子，自作別論。”
楊過笑道：“旁人重男輕女，我楊過卻是重女輕男……”說到此處，忽聽得樹叢後簌的一聲
響，楊過問道：“是誰？”
綠萼隻道被他發覺了蹤跡，正要應聲，忽聽一個女子聲音說道：“傻蛋，是我！”隻見
陸無雙和程英從樹叢後的小路上轉了出來。綠萼乘機悄悄退開，心中思潮起伏不定：“別說
和龍姑娘相比，便是這程、陸二位姑娘，她們的品貌武功，過去和他的交情，又豈是我所能
及？”她自見楊過，便不由自主的對他一往情深，先前固已知他對小龍女情義深重，但內心
隱隱存了二女共事一夫的念頭，此刻聽了這番話，更知相思成空，已成定局。她自幼便鬱鬱
寡歡，今日萬念俱灰，決意不想活了，漫步向西走去。
她神不守舍，信步所至，渾不知身在何處，心中一個聲音隻是說：“我不想活了，我不
想活了！”
也不知走了多少時候，山石彼端忽然隱隱傳來說話的聲音。綠萼一凝神間，不禁微微一
驚，原來神魂顛倒的亂走，竟已到了穀西自來極少人行之處，抬頭見一座山峰衝天而起，正
是絕險之地的絕情峰。
這山峰峰腰處有一處山崖，不知若幹年代之前有人在崖上刻了“斷腸崖”三字，自此而
上，數十丈光溜溜的寸草不生，終年雲霧環繞，天風猛烈，便飛鳥也甚難在峰頂停足。山崖
下臨深淵，自淵口下望，黑黝黝的深不見底。“斷腸崖”前後風景清幽，隻因地勢實在太
險，山石滑溜溜，極易掉入深淵，穀居民相戒裹足，便是身負武功的眾綠衣弟子也輕易不敢
來此，卻不知是誰在此說話。
公孫綠萼本來除死以外已無別念，這時卻起了好奇之心，於是隱身山石之後側耳傾聽，
一聽之下，心中怦的一跳，原來說話之人竟是父親。她父親雖然對不起母親，對她也是冷酷
無情，但母親以棗核釘射瞎了他一目，又將他逐出絕情穀，綠萼念起父女之情，時時牽掛，
此刻忽又聽到了這熟悉的聲音，才知他並未離開絕情穀，卻躲在這人跡罕至之處，想來身子
也無大礙，登時心下暗喜。
隻聽他說道：“你遍體鱗傷，我損卻一目，都是因為楊過這小賊而起，咱倆不但敵愾同
仇，也是同病相憐。”說著笑了起來，對方卻不回答。綠萼頗感奇怪，暗想父親是在跟誰說
話啊？聽他語氣微帶輕薄之意，難道對方是個女子麽？
隻聽得公孫止又道：“咱們在這人跡罕至的所在相逢，可說是天意，當真是有緣千裏來
相會。”一個女人“呸”的一聲，嗔道：“我全身為情花刺傷，你半點也沒放在心上，盡說
此瘋話，拿人取笑。”綠萼心道：“啊，原來是今日闖進穀來的李莫愁。”隻聽公孫止忙
道：“不，不，我怎不放在心上？自然要盡力設法。你身上痛，我心裏更痛。”
與公孫止說話的正是李莫愁。她遍身為情花所刺，中毒著實不輕，幸好她滿腔憤怒憎
恨，怨天尤人，不動男女之情，身上倒無多在痛楚。但知花毒厲害，亟於尋覓解藥，穀中道
路錯綜，亂走亂撞，竟到了斷腸崖前。公孫止卻在此已久，他有意來此僻靜之處，以便避過
穀諸人，然後俟相害死裘千尺，重奪穀主之位。兩人曾交過手，都知對方武功了得，見麵後
均想：“我正有事於穀中，何不倚凶為助？”三言兩語，竟爾說得甚是投契。
公孫止於當年所戀婢女柔兒死後，專心練武，女色看得甚淡，但自欲娶小龍女而不可
得，抑製已久的**突然如堤防潰決，不可收拾。以他堂堂武學大豪的身份竟致出手去強奪
完顏萍，已與江湖上下三濫行徑無異，此時與李莫愁邂逅相遇，見她容貌端麗，心中又即動
念：“殺了裘千尺那惡婦後，不如便娶這道姑為妻，她容貌武功，無一不是上上之選，正可
和我相配。”那知李莫愁心地狠毒，用情卻是極專，她一生惡孽，便是因“情”之一字而
來，這時聽公孫止言語越來越不莊重，心下如何不惱？但為求花毒的解藥，隻得稍假辭色，
敷衍對答。
公孫止道：“我是本穀的穀主，這情花解藥的配製之法，天下除我之外再無第二人知
曉，隻是配製費時，遠水救不得近火，好在穀中尚餘一枚，在那惡婦人手中。咱們隻須除滅
了她，那便甚麽都是你的了。”最後一句話意存雙關，意思說不但給你解藥，這絕情穀的主
婦之位也都屬你。天下隻他一人知曉解藥製法，這話原本不假，情花在穀中生長已久，公孫
止上代的祖先損傷了不少人命，才試出解藥的配製之方，為了情花有阻攔外人入穀之功，因
此並不殳除，而解藥的方子也是父子相傳，不入旁人之手。雖是裘千尺，也隻道解藥是上代
遺存，方子已然失傳。但裘千尺那枚解藥現下隻剩半枚，公孫止卻不知悉。
李莫愁沉吟道：“既是如此，你先頭豈非白說？解藥在尊夫人手中，而尊夫人又與你反
目成仇，便算殺她不難，解藥卻如何能夠到手？”公孫止躊躇未答，過了半晌，說道：“李
道友，你我一見投緣，我縱死亦不足惜。”李莫愁淡淡的道：“這個可不敢當。”公孫止
道：“我有一計，能從惡好手中奪得靈丹，但盼你答應我一件事。”李莫愁勃然道：“我一
生闖蕩江湖，獨來獨往，從不受人要挾。解藥你肯給便給，不肯便索罷休。我李莫愁豈是哀
憐乞命之輩？”
公孫止武功雖然甚強，但一生僻處幽穀，便是江湖上最厲害的人物也均不知，縱然略有
所聞，也是得自數十年前裘千尺的轉述。近十年來赤練仙子李莫愁聲名響亮，武林中無人不
知她貌似桃李，心若蛇蠍，這公孫止卻懵懵懂懂的一無所悉，聽她這幾句話說得甚有氣派，
隻有更喜，忙道：“你錯會我的意思了。我但盼能為你稍盡綿薄，歡喜還來不及，豈有要挾
之意？隻是要奪那絕情丹到手，勢不免傷了我的親手女兒的性命，因之我說得不甚妥善，也
是有的。你千萬不可介意。”
公孫綠萼隱身大石之後，聽到“勢不免傷了我親生女兒的性命”這句話，不由得全身一
震。
李莫愁也感詫異，問道：“解藥是在令愛手中麽？”公孫止道：“不是的，我跟你實說
了罷！那惡婦性情固執暴戾之極，解藥必是藏在隱秘無比的處所，強逼要她獻出，勢所不
能，隻有出之誘取一途。”李莫愁點頭道：“確是如此。”公孫止道：“這惡婦對人人均無
情義，心腸狠毒，無所不至，惟有對她的親生女兒卻十分愛惜。咱們瞧準了這點，由我去將
女兒綠萼誘來，你出手擒她，將她擲在花叢中。這麽一來，那惡婦不得不取出絕情丹來救治
女兒。咱們俟機劫奪，便能成功。隻可惜這絕情丹世間唯存一枚，既給了你，我那女兒的小
命便保不住了。”李莫愁沉吟道：“咱們也不必用真的情花來刺傷令愛，隻消假意做作，讓
她似乎中毒，那便可奪丹，又能保全令愛。”公孫止歎道：“那惡婦十分精明，我女兒倘若
隻中假毒，焉能瞞得過她？”說到這裏，忽然聲音嗚咽，似乎動了真情。李莫愁道：“為了
救我性命，卻須傷害令愛，我心何忍？看來你原也舍她不得，此事便作罷休。”公孫止忙
道：“不，不！我雖舍她不得，可更加舍你不得。”李莫愁默然，心想除此而外，確也更無
別法。公孫止道：“咱們在此稍待，過了夜半，我便去叫女兒出來，憑她千伶百俐，也決想
不到她爹爹有此計謀。”
兩人如此對答，每一句話綠萼都聽得清清楚楚，越想越是害怕。那日公孫止將她和楊過
驅入鱷魚潭，她已知父親絕無半點父女之情，但當時還可說是出於一時之憤，今日竟然如此
處心積慮，要害死親生女兒來討好一個初識一麵的女子，心腸狠毒，真是有甚於豺狼虎豹。
她本來不想活了，然而聽到二人如此安排毒計圖謀自己，卻不由得要設法逃開，好在四下裏
山石嶙峋，樹木茂密，隱蔽之處甚多，於是輕輕向後退出一步，隔了片刻，又退出一步，直
退至數十丈外，才轉身快步走開。
她走了半個時辰，離絕情穀已遠，知道父親不久便要前來相誘，連臥房也不敢回去，淒
淒涼涼的坐在一塊岩石之上，寒風侵肌，冷月無情，隻覺世間實無可戀，喃喃自語：“我本
就不想活了，爹爹你又何必設這毒計來害我？你要害死我，盡管來害罷。真是奇怪，我又何
必逃？”
突然之間，一個念頭如閃電般射進了心裏：“爹爹有心狠毒，此計果然大妙。反正我要
自盡，何不有此計向媽媽騙取靈丹，去救了楊大哥的性命？你夫妻團圓，總不免要感激我這
一心一意待他的苦命姑娘。”想到此處，又是欣喜，又是傷心，精神卻為之一振，四下一
看，瞧清了身在何處，舉步走進母親的臥房。
她經過情花樹叢之時，折了兩條花枝，提在手中，走到母親房外，低聲叫道：“媽，你
睡著了麽？”裘千尺在房中應道：“萼兒，有甚麽事？”綠萼叫道：“媽，媽！我給情花刺
傷了。”說著張臂便往情花枝上用力一抱。
花枝上上千百根小刺同時刺入她身體。她自幼便受諄諄告誡，決不能為花刺刺傷，幼時
因無體內**誘引，偶爾被小刺刺中，亦無大礙，後來年紀漸大，旁人的告誡也越加鄭重。
十餘年來小心趨避之物，想不到今日自行引刺入體，心中這番痛楚卻更深了一層。她咬緊牙
關，又叫了幾聲：“媽！”
裘千尺聽到呼聲有異，吃了一驚，忙命侍女開門，扶綠萼進來。綠萼叫道：“我身上有
情花花刺，你們不可近前。”兩名侍女駭然變色，大開房門，讓綠萼自行走進，那敢碰她身
子？
裘千尺見女兒臉色慘白，身子顫抖，兩枝情花的花枝掛在胸前，忙問：“你怎麽了，怎
麽了？”綠萼叫道：“是爹爹，是爹爹！”她怕母親的目光厲害，低下頭不敢望她。裘千尺
怒道：“你還叫他爹爹？那老賊怎麽了？”綠萼道：“他……他……”裘千尺道：“你抬起
頭了，讓我瞧瞧。”綠萼一抬頭，遇到母親一對凜凜生威的眸子，不禁批了個寒戰，說道：
“他……他和今日進穀來的那個美貌道姑，在斷腸崖前鬼鬼祟祟的說話，我躲在大石後麵，
想聽他說些甚麽……”這幾句話半點不假，此後卻非捏造謊言不可，綠萼隻怕給母親瞧出破
綻，說到這裏，又低下頭來。
裘千尺道：“他兩個說些甚麽？”綠萼道：“說甚麽同病相憐，甚麽有緣千裏來相會。
他們……他們一起罵你惡婦長、惡婦短的，我聽著氣不過……”說到這裏便嗚嗚咽咽的哭了
起來。裘千尺咬牙切齒，道：“莫哭，莫哭！後來怎樣了？”綠萼道：“我不小心身子一
動，給他們知覺了。那道姑……那道姑便將我推入了情花叢裏。”
裘千尺聽她聲音有些遲疑，喝道：“不對，你在說謊！到底是怎樣？休得瞞我。”綠萼
出了一身冷汗，道：“我沒騙你，這……這難道不是情花麽？”裘千尺道：“你說話的語調
不對，你自小便是這樣，說不得謊，做娘的難道不知？”綠萼靈機一動，咬牙道：“媽，我
是騙了你，是爹爹推我入情花叢的。他惱我跟你、幫你，跟你作對，說我隻要娘，不要爹。
他……他拚命要討好那美貌道姑。”
裘千尺恨透了丈夫，綠萼這幾句話恰恰打中她心坎，登時深信不疑，忙拉了女兒手掌，
溫言道：“萼兒不用煩惱，讓娘來對付這老賊，總須出了咱娘兒倆這口惡氣。”當下命侍女
取過剪刀鉗子，先將花枝移開，然後鉗出肌膚中斷折了的小刺。
綠萼哽咽道：“媽，女兒這番是活不成了。”裘千尺道：“不怕，不怕，咱們還有半枚
絕情丹未用，幸好沒給那無情無義的楊過小賊糟蹋了。你服了這半枚丹藥，花毒雖然不能除
淨，隻要你乖乖的陪著媽媽，對任何臭男子都不理睬，甚至想也不去想他們，那便決計無
礙。”裘千尺苦受丈夫的折磨，楊過又不肯做她女婿，恨極了天下的男子，女兒如能終身不
嫁，正合她心願，可說再好也沒有。
綠萼皺眉不語。裘千尺又問：“那老賊和那道姑呢？他們在那裏？”綠萼道：“我從情
花叢中掙紮著爬起，沒敢回頭再看，他們多半仍有那裏。”裘千尺暗自沉吟：“老賊有了強
助，必來奪回此穀。穀中弟子多半是他心腹親信，事到臨頭，必定歸心於老賊，最多也是袖
手旁觀，兩不相助，決不會出手與他為敵。我手足殘廢，所仗的隻是一門棗核釘。這暗器出
其不意的射出固是威力極大，但老賊既有防備，多半便奈何他不得，如他手持盾牌來攻，我
便一籌莫展。那便如何是好？”
綠萼見母親目光閃爍，沉吟不語，還道她在斟酌自己的說話是真是偽，生怕她問個不
休，終查知真相，自己一番受苦不打緊，取不到解藥，楊過身上的毒質終是難除。她一想到
楊過，胸口一陣大疼，“啊”的一聲叫了出來。裘千尺伸手撫摸她頭發，道：“咱們取絕情
丹去。”雙手一拍，命四名侍女將坐椅抬出房門。
綠萼自楊過去後，一直想知道母親將半枚丹藥藏在何處。曾聽母親說過，丹藥決不能藏
在身邊，否則任誰都可殺了她，一搜即得。心想她手足殘廢，行動須人扶持，決不能躥高伏
低，也不能藏之於甚山洞僻穀，想來定是藏在府第之中。但她數十日來到處查探，丹房、劍
室、花園、臥房，沒一處不詳加察看，始終瞧不出半點端倪，這時見母親命侍女將坐椅抬向
大廳，不由得大為訝異，心想大廳是人人所到之處，最難藏物，何況此刻強敵聚集於廳，正
是為這半枚丹藥而來，難道丹藥便在敵人麵前，任其予取予攜麽？
大廳前後鐵門緊閉，眾弟子手提帶刀漁網監守，見裘千尺到來，上前行禮。為首的弟子
躬身說道：“敵人絕無聲息，似是束手待斃。”裘千尺哼了一聲，心想：“井底之蛙，當真
不知天高地厚。善者不來，來者不善，今日闖進穀來的這些人物，焉是束手待斃之輩？”說
道：“開門！”兩名弟子打開鐵門，另有八名弟子提著兩張漁網，在裘千尺左右護衛，相率
進廳。
隻見一燈大師、黃蓉、武三通、耶律齊諸人都坐在大廳一角。裘千尺待椅子著地，舉手
說道：“這裏除了黃蓉母女三人，其餘的我可不究擅自闖穀之罪，一齊給我走開罷！”黃蓉
微笑道：“裘穀主，你大難臨頭，不知快求避解，兀自口出大言，當真叫人齒冷。”裘千尺
心中一凜，暗想：“她怎知我大難臨頭？難道她已知那老賊回穀？”冷冷的道：“是福是
禍，須待報應到來方知。老婦人肢體不全，以殘廢之身，還怕甚麽大難？”
黃蓉自不知公孫止已回絕情穀，但鑒貌辨色，眼見裘千尺眉間隱有重憂，與適才出廳時
飛揚狠惡的神態大不相同，料想穀中或有內變，因此出言試探，聽裘千尺雖然說得嘴硬，自
己所料卻多半不錯，說道：“裘穀主，令兄是自行失足摔下深穀而死，絕非小妹所傷，但若
你對此事始終耿耿，小妹不避死活，你卻須賜贈解藥，以救楊過之傷。小妹倘若死了，這裏
許多友決不記恨，仍然助你解脫大禍，以退內敵。你這項買賣做是不做？”
黃蓉這般說法，實是讓對方占盡了便宜，眼見裘千尺除棗核釘厲害之外別無傷敵手段，
而大聲說出“內敵”兩字，更是打中了她心坎。
裘千尺心想：“當真有這麽好？”說道：“你是丐幫幫主，諒必言而有信。我打你三枚
棗核釘，你當真不避不讓，亦不用兵器隔打？”
黃蓉尚未回答，郭芙搶著道：“我媽隻說不避不讓，可沒說不用兵器隔打。”黃蓉，微
笑道：“裘穀主要泄心中惱恨，小妹不用兵刃暗器隔打就是。”郭芙叫道：“媽，那怎麽
成？”適才她長劍被棗核釘擊斷，知道這暗器力道強勁無比，倘若真的不讓不隔，母親血肉
之軀如何抵擋得了？黃蓉卻想：“過兒於我郭家一門四人均有大恩，此刻他身上劇毒難解，
說甚麽也要叫老太婆交出解藥。她這棗核釘自是天下最淩厲的外門暗器，任她連打三釘確然
十分凶險，稍有疏虞，不免便送了性命。但若非如此，她焉肯交出解藥？”
黃蓉說這番話時，早已替裘千尺設身處地的想得十分周到，既要讓她泄去心中若幹怨毒
鬱積，又乘著她內變橫生、憂急驚懼之際，允她禦敵解難，而泄憤之法，正是她惟一能以之
傷人的伎倆，縱是裘千尺自己，也提不出更有利的方法來。
但裘千尺覺得此事太過便宜，未免不近人情，啞聲道：“你是我的對頭死敵，卻甘心受
我三枚棗核釘，到底包藏著甚麽詭計，甚麽禍心？”
黃蓉走上前去，低聲道：“此處耳目眾多，隻怕有不少人對你不懷好意，我要在你耳邊
說幾句話。”裘千尺向從弟子掃射了一眼，心想：“這些人大半是老賊的親信，確是不可不
防。”便點了點頭。
黃蓉湊過頭去，悄聲道：“你的對頭不久便要發難動手，小妹自己何嚐不是身處險地？
咱們快快揭過了這場過節，小妹不論死活，大夥兒便可並肩應敵。再者楊過於我有恩，我便
送了性命，也要求得絕情丹給他。人生在世，有恩不報，豈不與禽獸無異？”說罷退開三
步，凝目以望。
裘千尺聽了“有恩不報，豈不與禽獸無異”這話，心中也是一動，暗想：“若不是楊過
這小子相救，我此刻還是孤零零的在地底山洞中捱苦受難。”但這念頭便如閃電般一瞬即
過，善念消退，惡心立生，冷冷的道：“任你百般花言巧語，老婦人鐵石心腸，不改初衷，
來來來，你站開了，吃我三釘！”
黃蓉衣袖一拂，道：“我拚死挨你三釘便了。”說著縱身退後，站在大廳正中，與裘千
尺相距約莫三丈，說道：“請發射罷！”
武三通等雖然素知黃蓉足智多謀，但裘千尺棗核釘的厲害各人親眼所見，這時見黃蓉空
手站立，無不心中惴惴。郭芙更是著急，走過去一拉黃蓉衣袖，低聲道：“媽，咱們找個地
方，我把軟蝟甲脫下來給你換上，那就不怕老太婆的棺材釘了。”黃蓉微微一笑，道：“以
軟蝟甲擋棗核釘，那又何足為奇？你且看媽媽的手段。”
隻聽得裘千尺道：“各人閃……”那“開”字尚未出口，棗核釘已疾射而出，直指黃蓉
小腹。這枚棗核釘的去勢當真是悍猛無倫，雖是極小的一枚鐵釘，但破空之聲有如尖嘯，黃
蓉“啊”的一聲高叫，彎腰捧腹，俯下身去。
郭芙和武三通等一齊大驚，待要上前相扶，嘯聲又起，這第二枚棗核釘卻是射向黃蓉的
胸口。黃蓉仍是一聲大叫，搖搖晃晃的退後幾步，似乎便要摔倒。
裘千尺見黃蓉果然如言不閃不擋，兩枚鐵釘均已打中她身上要害，這兩枚鐵釘的力道，
便岩石也射入了，何況血肉之軀？但黃蓉身中兩釘，雖似已受重傷，但竟不摔倒，顯是苦苦
支撐，要再受自己一釘。裘千尺心下駭然，暗想：“先前見這女子嬌怯怯的模樣，不信她有
甚能耐可當丐幫的幫主。如此看來，當真是個了不起的人物！”但想她身中兩釘，決計性命
不保，就此報了深仇，不禁欣然色喜，“波”的一聲，第三枚棗核釘又從口裏噴出。這一次
卻是射向黃蓉的咽喉。要使用鐵釘透喉而過，殺害兄長的大仇人立斃當場。
黃蓉說出甘愛三釘之時，尚未籌得良策，隻是知道非此不足以換得解藥，縱然身死，也
是報了楊過的大恩。但其後與裘千尺一番低語，稍有餘裕，心念電閃，已有了計較。先一陣
郭芙的長劍被棗核釘打斷，黃蓉拾起劍頭，藏在衣袖之中，待棗核釘打到，一彎臂便將劍頭
掃在鐵釘射到之處。隻是釘劍相撞，必有金鐵之聲，她兩次大聲叫喚，便將這聲音掩蓋了過
去。這一巧招裘千尺果然並未發覺。
黃蓉有意裝得身受重傷既可稍減對方怒氣，也可保全她一穀之主的身份。但第三枚棗核
釘直指咽喉，倘若舉起衣袖，以袖中暗藏的劍頭擋隔，必被裘千尺瞧出破綻，自己便算毀了
“不避不隔”的諾言，處此情境，隻得行險，當下雙膝微微一曲，待棗核釘對準嘴唇飛到，
她胸腹之間早已真氣充溢，張口用力吐出，一股真氣噴將出去。她知這棗核釘來勢所以這般
淩厲，全憑真氣激發，若以氣對敵氣，則敵遠我近，大占便宜，棗核釘縱不從空墜落，來勁
也必急減。那知裘千尺獨居山洞，手足既廢，整日價除了苦練這門棗核功夫之外，心不旁
騖。黃蓉功力既不及她深厚，又須處分幫務、助守襄陽、生兒育女、伴夫課徒，那能如她這
般苦心致誌？因此一股真氣噴出，棗核釘來勢隻略略一緩，勁力仍是猛惡無比。
黃蓉心中一驚，鐵釘已到嘴唇，當這千鈞一發之際別無他法，隻好張口急咬，硬生生將
鐵釘咬住了。這一下隻震得滿口牙齒生疼，立足不穩，倒退了兩步。她先前倒退乃是假裝，
這次卻真是被鐵釘來勢衝擊而退，也幸好她應變奇速，退步消勢，否則上下四枚門牙非當場
跌落不可，饒是如此，也已震得牙齒出血。
旁觀眾人齊聲驚呼，圍了攏來。黃蓉一仰頭，“波”的一聲，將棗核釘噴出，釘入橫
梁，皺眉道：“裘穀主，小妹受了你這三釘，命不久長，盼你依言賜藥。”
裘千尺見她竟能將棗核釘一口咬住，也自駭然，眼見兩枚棗核釘明明射入她體內，何以
仍然直立不倒？側目向綠萼望了一眼，心想：“我兒中了情花之毒，別說楊過不允婚事，他
便當真是我的女婿，這半枚絕情丹也豈能給他？”但自己親口答應給藥，言入眾人之耳，總
不能立時反悔，她雙眼一轉，已有計較，說道：“郭夫人，咱兩人雖是女流，但行事慷慨有
信，當勝須眉。你挺身受我三釘，如此氣慨，世所罕有，我甚是佩服，解藥便可給你。我若
少待有事，仍盼各位援手。”
郭芙隻道母親當真中了鐵釘，叫道：“我媽媽若受重傷，這裏大夥兒都要跟你拚命。”
轉頭向黃蓉道：“媽，老太婆的釘子打中了你身上何處？”
黃蓉不答女兒的問話，向裘千尺道：“小女胡言，穀主不必當真。小妹生平說一是一，
自當相助穀主退敵，便請賜藥是幸。”武三通等聽黃蓉說話中氣充沛，聲音爽朗，半點不像
受了傷的模樣，漸漸寬心。
這一層裘千尺也已瞧出，心下驚疑不定，想道：“她有如此武功，我縱要反悔，也不容
易，隻有以詐道相待。”於是點頭說道：“那麽我先多謝了。”轉頭向女兒道：“萼兒過
來，我有言吩咐。”
黃蓉一生之中，不知對付過多少奸滑無信之徒，裘千尺眼光閃爍不定，如何逃得過她的
雙目？她知裘千尺決不肯就此輕易交出解藥，隻是要怎生推脫欺詐，騙一時自是猜想不出。
隻聽裘千尺道：“將我麵前數過去的第五塊青磚揭開了。”綠萼大奇：“難道那絕情丹
竟是藏在磚下？”黃蓉一聽，暗讚裘千尺心思靈巧：“這絕情丹如此寶貴，不知有多少人在
亟圖謀。她藏在這當眼之處，確是使人猜想不到，磚下所藏是真藥無疑。她決不會事先料到
有此刻的情勢，因而在磚下預藏假藥。”裘千尺如命人赴丹房或是內室取藥，黃蓉倒也難知
取來的絕情丹是真是假，這時見她命女兒揭開青磚，卻是少了一層顧慮。
綠萼數到第五塊青磚，拔出腰間匕首，從磚縫中插入，揭起磚塊，隻見磚下鋪著灰泥，
全無異狀。
裘千尺道：“磚下藏藥之處，大有機密，不能為外人所知，萼兒，俯耳過來。”黃蓉知
道裘千尺狡計將生，當下叫聲“哎唷”，捧腹彎腰，裝得身上傷勢發作，好讓裘千尺防備之
心稍減，以便凝神聽她對女兒的說話。豈知裘千尺也已料到了此節，在綠萼耳畔說得聲音極
輕，黃蓉雖是全神貫注，也隻聽到“絕情丹便在青磚之下”九字。但她早料到絕情丹是在青
磚之下，這九個字聽來一無用處，此後隻見裘千尺的嘴唇微微顫動，半個字也聽不出來，再
看綠萼，但見她眉尖緊蹙，隻是“嗯、嗯、嗯”的答應。
黃蓉知道眼前已到了緊急關頭，卻不知如何是好，甚是惶急，忽聽得一燈大師道：“蓉
兒過來，我瞧瞧你的傷勢如何？”黃蓉回過頭來，見一燈坐在屋角，臉上頗有關切之容，心
想：“他一搭我有脈搏，便知我非受傷。”於是走過去伸出手掌。一燈伸出三指搭住她的脈
腕，念道：“阿彌陀佛…阿彌陀佛，……老婆婆說……阿彌陀佛……阿彌陀佛……磚下有兩
瓶……阿彌陀佛……阿彌陀佛……東首的藏真藥……阿彌陀佛……西首的藏假藥……阿彌陀
佛……叫女兒取西首假藥……阿彌陀佛……假藥給你……阿彌陀佛……”
一燈大師口誦佛號之時，聲音甚響，說到“磚下有兩瓶”這些話時，聲音放低。黃蓉隻
聽他說了“老婆婆說”那四個字，即明其理，知道一燈大師數十年潛修，耳聰目明，遠勝常
人。佛家原有“天眼通”、“天耳通”之說，佛經上言道，具此大神通者，當深處禪定之
際，“能聞六道眾生語言及世間種種音聲，通達無礙”。這般說法過於玄妙，自不可信，但
內功深厚、心田澄明之人能聞常人之所不能聞，卻非奇事。裘千尺對女兒低聲細語，一燈大
師在數丈外閉目靜坐，一字一語聽得明明白白。他知丹藥真假關連楊過性命，佛家有好生之
德，豈能見死不救，於是告知了黃蓉。
黃蓉待他念完兩句佛號，便問：“我的傷能好麽？”“棗核釘能起出麽？”每問一句，
剛好將一燈所說“東首的藏真藥”、“西首的藏假藥”那些話掩蓋了。裘千尺向兩人望了幾
眼，但見黃蓉麵有憂色，隻是詢問自己傷勢，一燈不住的說“阿彌陀佛”，那料得自己奸計
已盡為對方知悉。
綠萼聽母親說完，點頭答應，彎下腰來，伸手到磚底的泥中一掏，果有兩個小瓶並列，
她心中一酸，暗道：“楊郎啊楊郎，今日我舍卻性命，取真藥給你。這番苦心，你未必知道
罷？”當下摸了東首那瓷瓶出來，說道：“媽！絕情丹在這兒了！”她伸手在土下掏摸，隻
有她才知這瓶子原來在東首，裘千尺和黃蓉卻都以為是從西首取出。
兩個瓷瓶外形全然相同，瓶中的半枚丹藥模樣也無分別，裘千尺倘不以舌試舐藥味，也
是難分真假。她見綠萼取出瓷瓶，心道：“先前我還防這丫頭盜丹去討好情郎，現下她也中
了情花之毒，自是救自己性命要緊了。”她生性偏狹狠惡，刻薄寡恩，決不信世上有人甘願
舍卻自己性命以救旁人，說道：“咱們信守諾言，丹藥交給郭夫人。”綠萼道：“是！”雙
手捧著瓷瓶，走向黃蓉。
黃蓉先襝衽向裘千尺行禮，說道：“多謝厚意。”心中卻想：“既知真藥所在，難道還
盜不到麽？”
正要伸手去接瓷瓶，突然屋頂上“喀喇”一聲響，灰土飛揚，登時開了一個大洞，一人
從空躍落，伸手便將綠萼手中的瓷瓶奪了過去。綠萼大驚失色，叫道：“爹爹！”
黃蓉見公孫綠萼的臉色大變，極為惶急，不禁一怔：“公孫止奪去的瓷瓶，明明裝的是
假藥，她何必如此著急？”
便在此時，大廳廳門轟的一聲巨響，震得廳上每一枝紅燭搖晃不已，火焰忽明忽暗，跟
著又是一響，門閂從中截斷，兩扇大門左右彈開，走進一男三女。男的正是楊過，女的則是
小龍女、程英和陸無雙。
綠萼見楊過進來，失聲叫道：“楊大哥……”迎上前去，隻踏出兩步，立覺不妥，要說
的那句話縮回了口中，腳步也即停止。黃蓉一直注視著綠萼的神色，隻見她瞧著楊過的眼光
之中流露出無限深情、無限焦慮，登時恍然，心道：“蓉兒啊蓉兒，難道你做了媽媽，連女
兒家的心事也不懂了？她媽媽命她給我們取假藥，但她癡戀過兒，遞過來的卻是真藥，公孫
止搶去的正是續命靈丹，她如何不急？”