神雕俠侶
正文 第三十四回 排難解紛
眼前之人，正是楊過。十六年來，他苦候與小龍女重會之約，漫遊四方，行俠仗義，因
一直和神雕為侶，闖下了個“神雕俠”的名頭。他自思少年風流孽緣太多，累得公孫綠萼為
己喪命，程英和陸無雙一生傷心，因此經常戴著黃藥師所製的那張人皮麵具，不以真麵目示
人。這晚與西山一窟鬼約鬥倒馬坪，對方過期不至，便一路尋來。
西山一窟鬼在群獸圍攻之下，人人性命在呼吸之間，陡然間聽到楊過說話，又多了一個
強敵，均想：“罷了，罷了，連最後一絲逃生之望，也已斷絕。”隻聽楊過朗聲又道：“這
幾位是萬獸山莊的史氏昆仲麽？各位住手，聽我一言。”
史伯威道：“我們正是姓史。閣下是誰？”隨即道：“恕我心拙，閣下想必是神雕俠
了？”
楊過道：“不敢，正是在下。快喝住這些虎狼獅豹罷，再遲得片刻，假鬼隻怕要變真
鬼。”史伯威道：“待假鬼人人成了真鬼，再與閣下敘話。”楊過皺眉道：“西山一窟鬼和
在下有約在先，你叫惡獸將他們咬死了，我跟誰說話去？”
史伯威聽他語言漸漸無禮，嘿嘿一聲冷笑，反而急驅群獸加緊上前攻擊。楊過喝道：
“你既知我是神雕俠，怎地對我的說話不加理睬？”史伯威笑道：“神雕俠便怎樣？你有本
事，便自行把我的野獸喝住罷！”
楊過說道：“雕兄，好！咱們下去！”左手袖子一揮，一人一雕，從樹幹上翩然而下。
群獸不待人雕落地，已吼叫著紛紛撲上。神雕雙翅展開，左擊右拂，撥出一股猛烈無比
的勁風，豺狼等身軀較小的惡獸被疾風一卷，站不住腳，踉踉蹌蹌的跌開。一獅一虎怒吼撲
上，神雕橫翅掃出，直有千斤巨力，一獅一虎同時被它掃了個筋鬥。它左翅跟著拍出，正中
一頭金錢豹子的腦門，那金錢豹軟癱在地，動彈不得。群獸見它如此威猛，誰也不敢上前，
都是遠遠蹲著，鳴鳴低吼。
史伯威大怒，縱身向楊過撲去，手成虎爪之形，抓向他的胸口。楊過右肩微晃，袖子從
上而下，噗的一聲，擊在他雙腕之上。史伯威但感手腕劇痛，有如刀割，禁不住“啊”的一
聲叫了出來。
史叔剛緩步上前，伸掌平平推出。楊過叫道：“好功夫！”左掌伸出相抵，微微一笑，
使上了三成掌力。他十餘年來在海濤之中練功，掌力倘若用足了，別說血肉之軀，縱然大樹
厚牆，也是一掌而推。史叔剛曾得異人傳功，內力卻亦不同凡俗，身子一晃，竟不後退。楊
過道：“小心了！”掌力催動，又加上了兩成勁道。史叔剛眼前一黑，知道性命不保，忽聽
得楊過說道：“啊，你身上有病！”身前一股排山倒海而至的巨力霎時間消於無形無蹤。史
叔剛死裏逃生，呆呆的說不出話來。
伯威、仲猛、季強、孟捷史氏四兄弟見他怔怔的站立不動，隻道他已受了重傷，急怒之
下，一齊撲向楊過。但見他身子微矬，正好一頭猛虎從側麵躥上，楊過伸手抓住猛虎頭頸，
將這畜生當作了一件活兵刃，擋開史仲猛的銀管的史季強的銅杵，讓四隻虎爪抓向史伯威和
史孟捷的頭臉胸口。楊過十餘年前使那玄鐵重劍之時，兵刃已有七十餘斤，這頭猛虎軀幹雖
巨，也不過是一百數十斤重，他提在手中，渾若無物。猛虎頭頸被抓，驚怒交集，那裏還認
得出主人，張牙舞爪，向史氏兄弟又抓又咬。伯威、孟捷兩人平時雖與猛獸為伍，這時卻也
鬧了個手忙腳亂。
郭襄在旁邊拍手笑道：“神雕俠，好功夫，史家兄弟服了罷？”楊過向她瞧一眼，心
道：“這個小姑娘是甚麽路道？她既與花豹為友，為何卻又出言嘲笑史氏兄弟？”
史叔剛吐納兩下，氣息順暢，知道未受內傷，神雕俠手下留情，饒了自己的性命，心
道：“若憑真實功夫，咱五兄弟齊上也不是他的對手。”眼見二哥和四弟兀自挺著兵刃，伺
機向楊過進擊，忙叫道：“二哥、四弟，趕快住手，咱們可不能不知好歹。”
管見子史仲猛一聽，立即撤回遞出去的銀管。那大力神史季強卻是個莽撞之徒，心道：
“甚麽叫作不知好歹？先吃我一杵再說。”雙手執杵，呼的一聲，往楊過頭頂壓擊下去，這
一招他叫作“巨象開山”，學的是巨象用長鼻擊物的姿勢。他那銅杵鑄成象鼻之形，前細後
粗，微微彎曲，陽剛之中也帶陰柔之力，這一擊下來，勢道威猛之極。
楊過更不閃避，擲開猛虎，左掌翻處，已將象鼻杵前端抓住，笑道：“咱們較量較量，
是誰力大？”史季強用力下壓，但象鼻杵停在楊過頭頂，竟分毫也壓不下去。史叔剛叫道：
“四弟不得無禮！”史季強向裏硬奪，待要收回銅杵，但杵端被楊過抓住了，竟如被生鐵鑄
住了一般。史季強連運三次勁，始終奪不回來。楊過發覺他回奪之力大得異常，心想：“我
不顯神功，這個一身蠻力的莽夫終是不服。”突然左手往上急拗。這一拗之力集於銅杵中
部，運勁既巧且猛，按理史季強非脫手不可，那知他仍是牢牢抓住，隻是那條和象鼻般粗大
的銅板杵卻彎成了曲尺之形。楊過喝道：“好！”轉勁向下拗落，銅杵從另一邊彎將下來，
“啪”的一聲，斷成兩截。史季強被震得雙手虎口都破裂寸許，鮮血長流。但這大漢竟有一
股狠勁，仍是死命抓住杵柄不放。
楊過哈哈一笑，順手揮出，半截銅杵筆直插下，沒入雪地之中，霎時不見了影蹤。地下
積雪不到一尺，那斷杵卻有三尺來長，反給他一插滅跡，神功實是驚人。他遊目四顧，見史
叔剛、史孟捷等正在喝止虎豹，隻是群獸野性發作，又見了人血，實不易立時喝止。
楊過向郭襄打了個手勢，叫她用手指塞住雙耳。郭襄不明其意，但依言按耳，隻見他縱
口長呼，龍吟般的嘯聲直上天際。郭襄雖已塞外住了耳朵，仍然震得她心旌搖蕩，如癡如
醉，腳步站立不穩。幸好她自幼便修習父親所授的玄門正宗內功，因此武功雖然尚淺，內功
的根基卻紮得甚為堅實，遠勝於一般武林中的好手，聽了楊過這麽一嘯，總算沒有摔倒。
嘯聲悠悠不絕，隻聽得人人變色，獸群紛紛摔倒，接著西山十鬼、史氏兄弟先後跌倒，
隻有十餘頭大象、史叔剛和郭襄兩人勉強直立。那神雕昂首環顧，甚有傲色。楊過心想這病
夫內力不淺，我若再催嘯聲，硬生生將他摔倒，隻怕他要受劇烈內傷，當下長袖一揮，住口
停嘯。過了片刻，眾人和群獸才慢慢站起。豺狼等小獸竟有被他嘯聲震暈不醒的，雪地中遍
地都是群獸嚇出來的屎尿。群獸不等史氏兄弟呼喝，紛紛夾著尾巴逃入了樹林深處，連回頭
瞧一眼也都不敢。
史氏兄弟和西山一窟鬼生平那裏見過這等威勢？呆呆站著，竟不知說甚麽好。
楊過道：“史氏昆仲請恕無禮，隻因在下和西山一窟鬼有約，故特阻住雙方動手。待在
下這回事了結之後，你們再分高下，在下誰也不幫，袖手觀鬥。”轉頭向煞神鬼道：“怎麽
樣？你們要一個個的跟我車輪戰呢，還是十個兒一齊上？”
煞神鬼給他嘯聲震蕩之下，雖然翻身站起，但心魂未定，一時答不出話來。長須鬼一揖
至地，恭恭敬敬的道：“神雕大俠，你老人家的武功跟我們天差地遠，西山一窟鬼如何敢跟
你動手？我們性命都是你老人家救的，你此後有何差遣，我們水裏水裏去，火裏火裏去，無
不遵從。你要叫我們兄弟退出山西，我們立時便走，決不敢有片刻停留。”
楊過見了他的神情，心中早在懷疑，這時聽了他說話，問道：“尊駕可是姓樊，大號叫
作一翁麽？”
這長須鬼正是絕情穀中公孫止的首徒樊一翁，他自蒙楊過饒了性命，僻地隱居，數年後
重入江湖，仗著一身卓絕的武功，成為西山一窟鬼之首。他和楊過相見之時，楊過尚未斷
臂，這時戴上了人皮麵具，自更認他不出，當即躬身答道：“小人正是樊一翁，聽從大俠吩
咐。”
楊過微微一笑，舉手道：“不敢！各位既願聽從在下之言，那也不用退出山西境界。煞
神鬼老兄，你放你那四個妾侍回家去罷！”煞神鬼道：“是！”頓了一頓，說道：“四個賤
人倘若不肯走，小人用大棍子轟她們出去。”
楊過一怔，想起當日煞神鬼五個妻妾跪地為他求情的神色，倒似對他真有情義，倘若她
們情願跟他，而他反而硬轟四妾出門，隻怕反而傷了她們之心，於是笑道：“她也不用。她
們倘若願走，你不得強留，如果願意跟你，唉，那有甚麽法子？你說還要娶四個妾侍，這話
當真？”煞神鬼道：“小人不要臉，家裏大老婆小老婆打打鬧鬧，累得神雕大俠費心，又險
些害了各位兄弟姊妹的性命，如何再敢胡作非為？小人便有這膽子，我大哥也決不容許。”
眾人一聽，都笑了起來。
楊過道：“好啦，我的事已經了結，你們雙方動手便是。”說著和神雕退在一旁，負手
在後，隻待史氏兄弟和西山一窟鬼再鬥。
樊一翁叉手上前，向史伯威道：“西山一窟鬼擅闖寶莊，落得個個遍體鱗傷，今日暫且
別過，但不知寶莊要在山西安業呢？還是回涼州去？我們好上門拜訪啊。”
史伯威聽他言語之中，意思是要登門尋仇，昂然道：“我們兄弟在涼州恭候大駕。倘若
我三弟竟然……竟然因此不治，這深仇大恨豈能罷休？不用各位駕臨涼州，我們四兄弟自會
上門。”
樊一翁一怔，說道：“史三哥本就有病，這事跟我們有何幹係，倒要請教。”史伯威怒
氣上衝，滿臉通紅，喝道：“我三弟……”史叔剛一聲長歎，說道：“大哥，這事不用再提
了。西山一窟鬼也是無心之失，小弟命該如此，不必多結無謂的冤家。”
史伯威強忍怒氣，道：“好！”向樊一翁一抱拳，道：“青山不改，綠水長流，咱們後
會有期。”轉頭向楊過道：“神雕大俠，我兄弟再練三十年武功，也不是你的對手，隻好服
輸，這是輸得口服心服。此後也不敢再見你麵，你到那裏，我們先行退避便是。”楊過笑
道：“史大哥言重了。”
樊一翁聽他言語中有許多不解之處，忙道：“史大哥請留步。史三哥說我們是無心之
失，除了我們十兄弟擅闖寶莊之外，是否此外尚有冒犯之處？倘若真是我們的不是，西山一
窟鬼殺頭尚且不懼，何懼向賢昆仲磕頭賠禮？”
史伯威適才見他們在群獸攻擊之下，互擲皮帽，個個確是不怕死的硬漢，倒也是非分
明，淒然道：“你們驚走了九尾靈狐，使我三弟的內傷無法醫治，縱然磕一千個頭，一萬個
頭，又有何用？”樊一翁吃了一驚，想起史氏兄弟率領群獸大舉追逐那隻小狐狸，想不到這
隻小畜生竟有這等重大幹係？
煞神鬼道：“這隻小狐狸有甚麽用？嗯，既與史三哥貴體有關，大夥兒合力追捕它便
是，諒那小小的狐狸，何足道哉？”史季強大聲道：“甚麽何足道哉？你隻要捉得住這隻九
尾靈狐，我史老四給你磕一百個響頭，啊哈！便是一千個響頭，我也心甘情願。”說到這
裏，語音竟有些鳴咽。
樊一翁心想：“史氏兄弟善於馴獸，當今之世，再無勝得過他們的了。他們既說得如此
艱難，旁人還有甚麽指望？”想到這裏，不自禁向楊過瞧了一眼。
郭襄忍不住插口道：“你們說來說去，怎地不求求神雕俠？”管見子史仲猛心中一動，
尋思：“這位神雕俠武功深不可測，說不定他有法子。”當下道說道：“小姑娘你知道甚
麽？除非是大羅金仙下凡，否則還有誰能捕得那頭九尾靈狐？”楊過微微一笑，明知他是出
言相激，卻不接口。郭襄道：“這九尾靈狐到底有甚麽希奇，請史二叔說來聽聽。”
史仲猛歎了口氣，道：“前年歲尾，我三弟在涼州打抱不平，和人動手，對方突然使用
詭計，我三弟一個不慎，身受重傷……”
郭襄奇道：“這位史三叔武功好得很啊，是誰這等厲害？竟能傷得了他？”史叔剛道：
“姑娘謬讚。在下這點點微末本領，實如螢火之光。姑娘這般說，豈不讓神雕大俠笑掉牙
齒？”郭襄向楊過一瞥，說道：“他！他自然不同。我說是旁人啊。”
史仲猛道：“打傷我三弟的，是個蒙古王子，名叫霍都，聽說是蒙古第一護國**師金
輪法王的弟子。”楊過微微頷首，心道：“原來是他，怪不得有此功夫。”
郭襄向楊過道：“神雕俠，請你去把這蒙古王子痛打一頓，為史三叔報了這仇罷！”史
仲猛道：“這個卻不敢勞動神雕俠的大駕，隻須我三弟內傷痊愈，再去尋他，正大光明的打
上一架，卻也未必再輸。隻是我兄弟所練的內功另成一派，受了這內傷之後曆久不愈，須飲
九尾靈狐之血方能治得。”
郭襄和西山一窟鬼齊聲道：“啊，原來如此。”
史仲猛道：“那九尾靈狐是百獸中極罕見、極靈異之物，我五兄弟足足尋了一年有餘，
才在晉南發現了靈狐的蹤跡。這頭靈狐藏身之處也真奇怪，是在此西北三十餘裏的一個大泥
沼中……”煞神鬼奇道：“大泥沼？是黑龍潭？”史仲猛道：“正是。各位久在晉南，自然
知道，這黑龍潭方圓數裏之內全是汙泥，人獸無法容身。我們費了好大力氣，才將它引到這
樹林之中。”煞神鬼恍然大悟，道：“啊！怪不得賢昆仲不許我們進入林中。”
史仲猛道：“是啊。想我們姓史的到晉南來是客，便再無禮，也不能霸占晉南之地，此
事當直是迫不得已。那九尾靈狐奔跑迅捷無倫，各位適才都是親眼看見的。我們率領獸群，
在林中圍得密不透風，眼見靈狐便可成擒，不意各位在林中放起火來。野獸受驚亂竄，給靈
狐逸了出去。說來慚愧，我們雖盡全力，終於追不得。那靈狐這一逃回巢穴，再要誘出來可
就千難萬難了。我三弟的內傷日重一日，勢難拖延，我兄弟憂心如焚，以致行事莽撞，言語
中缺了禮數，還請各位擔代則個。”說著抱拳唱喏，眼光則望著楊過。
樊一翁道：“此事須讓我們西山一窟鬼告罪才是。但不知賢昆仲先前如何誘那靈狐出
來？此時何以不能重施故法？”史仲猛道：“狐性多疑，極難令它上當，這靈狐尤其狡獪無
比。我們用了一千多隻雄雞，每隔數丈烤熏一隻，將烤雞的香味送入黑龍潭中，再讓它今日
吃一隻，明日吃一隻，一直食了兩個月有餘，防備之心漸減，這才慢慢引到這森林之中。這
一回它受了大驚嚇，便是再隔十年，也不會再上當了。”樊一翁點頭道：“確是如此。但若
我們直入黑龍潭捕捉，那又如何？”
史仲猛道：“這黑龍潭數裏內全是十餘丈深的汙泥，輕功再高，也是難以立足，不論船
隻、皮筏還是木排，都是不能駛入。那九尾靈狐身小體輕，腳掌既厚，奔跑又速，因此能在
汙泥上麵滑過。”
郭襄突然想起自己家中豢養的雙雕，她姊妹三人常自騎雕淩空為戲，這神雕的軀體比之
她家的雙雕刻大逾一倍，隻怕兩個人也載得起，於是說道：“神雕俠，隻要你肯賜予援手，
便有法子。”楊過微笑道：“史氏昆仲是降獅伏虎的大行家，他們尚且束手，區區縱願盡
力，複有何用？”
史仲猛聽他的口氣，竟是肯出手相助，這是他兄弟生死的關頭，再也顧不得旁的，雙膝
一曲，便在雪地中跪下，向著楊過拜了下去，說道：“神雕大俠，舍弟命在旦夕，還望大俠
垂憐。”史伯威、史季強、史孟捷三人也都跪了下去。
楊過急忙扶起，連稱：“不敢。”閃電般的眼光在郭襄臉上一轉，說道：“你說我有法
子，倒要聽聽小妹妹的高見。”郭襄道：“你騎在大雕身上，不就能飛入黑龍潭了？”
楊過哈哈大笑，道：“我這位雕兄和尋常飛禽不同，它身子太重，不會飛的。它的鐵翅
一掃能斃虎豹，卻是不能飛翔。”轉頭向史氏兄弟說道：“說不得，小弟姑且去出力一試，
若不不成，諸位莫怪。”
史氏兄弟大喜，心想這位大俠名滿天下，自是一諾千金，倘若他亦無法，那也是命該如
此了。史伯威又拜了幾拜，道：“如此便請大俠和西山諸位大哥同到敝處休憩，從長計
議。”
樊一翁道：“這禍端因我兄弟而起，自當聽由差遣。”史伯威道：“不敢。大夥兒不打
不成相識，各位若不嫌棄，便請交了我兄弟這幾個朋友。”西山一窟鬼和史氏兄弟適才過招
動手，均知對方了得，雙方本無仇怨，隻不過一時言語失和，當下各自客氣了幾句，相互結
納起來。
楊過卻道：“兄弟這便上黑龍潭去一趟，不論在與不成，再來寶莊拜候。”西山一窟鬼
和史氏兄弟聽他沒叫旁人同去，素聞他行事獨來獨往，雖有出力之心，卻是不敢自薦。楊過
向眾人一抱拳，轉身向北便行。
郭襄心想：“我此來是要見神雕俠，現下已經見到了。他雖容貌醜陋，但武功驚人，扶
危濟困，急人之急，果然當得起‘大俠’兩字，我此行可算不虛。”但想他不知如何去捕捉
九尾靈狐，好奇心油然而生，不知不覺的緩步跟在楊過後麵。
大頭鬼待要叫她，轉念一想：“她一意要見神雕俠，必是有何言語要跟他說。”史氏兄
弟不知郭襄的來曆，更是不便多說甚麽。
郭襄隨在楊過之後，相隔數丈，一心要瞧他如何去捉靈狐，隻見楊過漸行漸快，神雕和
他並肩而行，邁開大步，竟是疾如奔馬。頃刻之間，郭襄已落在楊過之後十來丈，遙遙望見
他大袖飄飄，似在雪地中徐行緩步，可是和他相距卻越來越遠。郭襄展開家傳輕功，出力追
趕，但不到一盞茶時分，楊過和神雕的背影已縮成兩個黑點。郭襄焦急起來，叫道：“喂，
你等我一等啊！”就這麽內息一岔，腳下踉蹌，一交摔在雪地之中。她又羞又急，不禁哭了
起來。
忽聽得一個溫和的聲音在耳邊響起：“為甚麽哭？是誰欺負你了？”郭襄抬頭看時，竟
是楊過，不知他如何能這般迅速的回來。她既驚且喜，立時又覺得不好意思，低下頭來，掏
手帕拭擦眼淚。那知適才奔得急了，手帕竟是掉了。
楊過從袖中取出一塊手帕，拈在拇指和食指之間，笑道：“你是找這個麽？”郭襄一
看，正是自己那塊角上繡著一朵小花的手帕，突然說道：“是了，便是你欺侮我啊。”楊過
奇道：“我怎地欺侮你了？”郭襄道：“你搶了我的手帕去，不是欺侮我麽？”楊過笑道：
“你自己掉在地上，我好心給你拾了起來，怎能說是搶你？”郭襄笑道：“我跟在你後麵，
我的手帕便是掉了，你又怎能拾到？明明是你搶我的。”其實郭襄跟隨身後，楊過早就知
曉，故意加快腳步，試試她的輕功，覺得這個小姑娘年紀雖幼，武功卻出自名家所授，一發
覺她在雪地摔倒，年怕她跌傷，急忙趕回，見她身後數丈之處掉了一塊手帕，當即給她拾
起，隻是他行動奇速，倏去倏回，雖然在前卻能拾到她的手帕。
楊過微笑道：“你姓甚麽？叫甚麽名字？尊師是誰？為甚麽跟著我？”郭襄道：“你尊
姓大名？你先跟我說，我才跟你說。”楊過這十餘年來連真麵目也不肯示人，自是不願意對
一個陌生姑娘說出自己的姓名，道：“你這姑娘好生奇怪，既不肯說，那也罷了。手帕奉
還。”說著輕輕一揚，手帕四角展開，平鋪空中，穩穩的飛到郭襄身前。郭襄大感有趣，伸
手接住，說道：“神雕俠，這是甚麽功夫？你教給我好不好？”
楊過見她一派天真爛漫，對自己猙獰可怖之極的麵目竟是毫無懼意，心想：“我且嚇她
一嚇。”突然厲聲道：“你好大膽，為甚麽不怕我？我要害你了。”說著走上一步，舉手欲
擊，郭襄一驚，但隨即格的一笑，道：“我才不怕呢。你如真的要害我，還會先說出來麽？
神雕大俠義薄雲天，豈能害我一個小小女子？”
縱是恬淡清高之人、山林隱逸之士，聽到有人真誠讚揚，也決無不喜之理，楊過雖然不
貪受旁人諂諛，但聽郭襄說得懇摯，確是衷心欽佩自己，不禁微笑道：“你素不識我，怎知
我不會害你？”郭襄道：“我雖不識你，昨晚在風陵渡卻聽到許多人說你的事跡。我心中
說：‘這樣一位英雄人物，定要見見。’因此便跟著大頭鬼來見你了。”
楊過搖頭道：“我算是甚麽英雄？你見了之後，定然覺得見麵不如聞名。”郭襄忙道：
“不，不！你若不算英雄，有誰還能算是英雄？”她這話一出口，隨即覺得這話大有語病，
可把自己父親也說得不如他了，又道：“當然，除了你之外，世上也還有幾位大英雄大豪
傑，但你也是其中之一。”
楊過心想：“你這樣一個十幾歲的小娃兒，能知道幾個當世的人物？”微笑道：“你說
那幾位是大英雄大豪傑？”郭襄聽他言語中似有輕視自己之意，說道：“我說出來，倘若說
得對，你便帶我去捉那九尾靈狐好不好？”楊過道：“好，你倒說幾位聽聽。”
郭襄道：“我說啦。有一位英雄，鎮守襄陽，奮不顧身，力抗蒙古，保境安民。這算不
算大英雄？”楊過大拇指一翹，道：“對！郭靖郭大俠，算得上是大英雄。”郭襄道：“還
有一位女英雄，輔佐夫君，抗敵守城，智計無雙，料事如神。這算不算是大英雄？”楊過
道：“你說的是郭夫人黃幫主？嗯，也可算是一位大英雄。”郭襄道：“還有一位老英雄，
五行奇術，鬼神莫測，彈指神通，罕有其匹。這算不算不大英雄？”楊過道：“這是桃花島
黃藥師，那是武林前輩，我素來敬仰的。”
郭襄說了三人，見他都欣然認可，心下甚是得意，說道：“又有一位，率領丐幫，鋤奸
殺敵，為國為民，辛苦勞碌，他算不算是大英雄？”楊過道：“你說的是魯有腳魯幫主？此
人武功並不怎麽，也說不上有甚麽大作為，但瞧在‘鋤奸殺敵，為國為民’八個字上，算他
是一號人物。”郭襄心想：“你自己這樣了不起，眼界自是極高，我再說下去，隻怕你要說
不對了。何況，除了爸爸、媽媽、外公、魯老伯。我也想不出還有誰了。”
楊過見她臉現躊躇之色，心想：“郭伯伯、郭夫人、黃島主、魯幫主這四人都是名揚天
下的豪傑，這小姑娘說得出他們名頭，原也不足為奇。”於是說道：“你隻要再說一個，說
得對，我便帶你同去黑龍潭捕捉九尾靈狐。”
郭襄待要說姊夫耶律齊，覺得他武功雖高，終還夠不上“大英雄”三字，要說武敦儒、
武修文二位師兄罷，那更加談不上，正自為難，突然靈機一動，說道：“好，又有一位，：
解困濟急，鋤強扶弱，眾口稱揚，神雕大俠！這位倘若不算是大英雄，那你便是撒賴。”楊
過笑道：“小姑娘說話有趣得緊。”郭襄道：“那你便帶我到黑龍潭麽？”楊過笑道：“你
既說我是大英雄，大英雄豈能失信於小姑娘？咱們走罷。”
郭襄很是高興，伸出右手便牽住了他的左手。她自幼和襄陽城中的豪傑為伴，眾人都當
她是小侄女看待，互相脫略形跡，絕無男女之嫌，這時她心中一喜，竟也沒將楊過當作外
人。
楊過左手被她握住，但覺她的小手柔軟嬌嫩，不禁微微發窘，若要掙脫，似乎顯得無
禮，側目向她望了一眼，見她跳跳蹦蹦，滿臉喜容，實無半分他念，於是微微一笑，手指北
方，說道：“黑龍潭便在那邊，過去已不在遠。”借著這麽一指，將手從郭襄手掌中抽出來
了。楊過少年時風流倜儻，言笑無忌，但自小龍女離去之後，他鬱鬱寡歡，深自收斂，十餘
年來行走江湖，遇到年輕女子，他竟比道學先生還更守禮自持，雖見郭襄純潔無邪，但十多
年來拘謹慣了，連她的手掌也不敢多碰一下。
郭襄絲毫不覺，和他並肩而行，走了幾步，見神雕形貌雖醜，軀體卻極雄偉，伸手拍了
拍它的背脊。她從小便和一對白雕玩慣了，常自拍打為戲，那知這神雕翅膀微展，“啊”的
一下，將她手臂推開。郭襄吃了一驚，“啊”的一聲叫了出來。
楊過笑道：“雕兄勿惱！何必和人家小姑娘一般見識？”郭襄伸了伸舌頭，走到楊過右
側，不敢再和神雕靠近。她那裏知道，她家中的雙雕乃是家畜，這神雕於楊過卻是半師半
友，以年歲而論更屬前輩，身份大不相同。
兩人一雕向著黑龍潭而去。那所極易辨認，方圓七八裏內草木不生。黑龍潭本是一座大
湖，後因水源幹枯，逐年淤塞，成為一片汙泥堆積的大沼澤。隻一頓飯功夫，楊過和郭襄已
來到潭邊。縱目眺望，眼前一片死氣沉沉，隻潭心堆著不少枯柴茅草，展延甚廣，那九尾靈
狐的藏身所在，想必在其中。
楊過折下一根樹枝擲入潭中。樹枝初時橫在積雪之上，過不多時便漸漸陷落，下沉之勢
雖甚緩慢，卻絕不停留，眼見兩旁積雪掩上，樹枝終於沒得全無蹤跡。郭襄不禁駭然：“樹
枝分量甚輕，尚自如此，這淤泥上怎能立足？”怔怔望著楊過，不知他有何妙策。
楊過折了兩根樹幹，每根長約七尺，拉去小枝，縛在腳底，道：“我且試試，不知成與
不成？”身子向前一挺，飛也似的在積雪上滑了開去。但見他東滑西閃，左轉右折，實無瞬
息之間停留，在潭泥上轉了好幾個圈子，回到原地。
郭襄笑道：“好本事，好功夫！”楊過見她眼光中充滿豔羨之意，知她極盼隨已入潭捉
狐，但自量又無這等輕身本領，笑道：“我答應過要帶你到黑龍潭捕捉九尾靈狐，你有沒膽
子？”郭襄輕輕歎了口氣，說道：“我沒你這般本領，縱有膽子，也是枉然。”楊過微笑不
語，又折下了兩根五尺來長的樹幹，遞給郭襄，說道：“縛在自己腳底下罷！”
郭襄又驚又喜，將樹枝牢牢縛在腳底。楊過道：“你身子前傾，腳下不可絲毫使力。”
伸左手握住了她右手，輕喝：“別怕！”一握一拉，郭襄身不由主的跟他滑入了潭中。初時
心中驚慌，但滑出數丈後，隻覺身子輕飄飄的有如禦風而行，腳下全不著力，連叫：“當真
好玩！”
兩人滑了一陣，楊過忽然奇道：“咦！”郭襄道：“怎麽？”她微一凝神，足下稍重，
左腳一沉，汙泥沒上了足背，她驚叫一聲：“啊喲！”楊過一提將她拉起，說道：“記著，
時刻移動，不得有瞬息之間在原地停留。”郭襄道：“是了！你瞧見了甚麽？是九尾靈狐
嗎？”楊過道：“不是！那潭中好似有人居住。”郭襄大奇：“這地方怎住得人？”楊過
道：“我也是不懂了。但這些柴草布置有異，並非天然之物。”
這時兩人離那些枯柴茅草更加近了，郭襄仔細瞧去，說道：“不錯，乙木在東，丙火在
南，戊土居中，北方卻不是癸水，而是庚金之象。”
她自幼聽母親談論陰陽五行之變，也學了兩三成。她與姊姊郭芙性格頗有差異，雖然豪
爽，卻不魯莽，可比姊姊聰明得多。黃蓉常說：“你外公倘若見了你，定是喜歡到了心坎兒
中去。”黃藥師頗務醫卜星相、琴棋書畫以及兵法縱橫諸般雜學，郭襄小小年紀，竟隱然有
外祖之風，隻是分心旁騖，武功進境便慢，同時異想天開，我行我素，行事往往出人意表，
令郭靖、黃蓉頭痛之極，她在家有個外號，叫作“小東邪”。比如這次金釵換酒饗客，跟隨
一個素不相識的大頭鬼去瞧神雕俠，又跟一個素不相識的神雕俠去捕捉靈狐，其大膽任性之
處，與當年的黃蓉、郭芙均自不同。
楊過聽她道出柴草布置的方位，頗感詫異，問道：“你怎知道？是誰教你的？”郭襄笑
道：“我是在書上瞧來的，也不知道說得對不對。但我瞧這潭中的布置也平平無奇，不見得
是甚麽了不起的高人。”
楊赤點頭道：“嘿，但那人在汙泥中居住，竟不陷沒，這可奇了。”於是朗聲說道：
“黑龍潭中的朋友，有客人來啦。”過了一會，潭中寂靜無聲。楊過再叫一遍，仍然無人應
答。楊過道：“看來雖然有人堆柴布陣，卻不住在此地，咱們過去瞧瞧。”向前滑出二十餘
丈，到了堆積柴草之處。
郭襄忽覺腳下一實，似是踏到了硬地。楊過更早已察覺，笑道：“說來平平無奇，原來
潭中有個小島。”一句話剛說完，突然眼前白影閃動，茅草中鑽出兩隻小狐，卻是一對九尾
靈狐，一向東北，一向西南，疾奔而遠。
楊過叫道：“你站在這裏別動！”腰間一挺，對著奔向東北的那頭靈狐追了下去。這時
他不用照顧郭襄，在雪泥之上展開輕功滑動，當真是疾如飛鳥。可是那靈狐奔得也真迅捷，
一溜煙般折了回來，掠過郭襄的身前。突然風聲微響，楊過急閃而至，衣袖揮出，堪堪要卷
到靈狐，那靈狐猛　，在空中翻了個筋鬥，這麽一來，楊過的衣袖便差了尺許，沒有卷到。
郭襄連叫：“可惜！”
但見一人一狐在茫茫白雪上猶如風馳電掣般追逐，隻把郭襄看得驚喜交集，不住口的叫
嚷為楊過助威：“神雕俠，再快一點兒！小靈狐，你終於逃不了，不如投降了罷！”另一頭
靈狐東一鑽，西一縱，時時奔近楊過身邊。楊過知它故意來擾亂自己心神，隻作不見，始終
追逐第一頭靈狐，要叫它跑得筋疲力竭。那知這靈狐身子雖小，力道卻長，自知今日麵臨大
難，奮力狂奔，全無衰竭之象。
楊過奔得興發，腳下越來越快，見另一頭靈狐為救同侶又奔過來打岔，笑罵：“小畜
生，難道我便奈何你不得？”俯身抓起一團白雪，隨手一捏，已然堅如石塊，呼的一聲擲
出，正中那靈狐腦袋，當即翻身栽倒。楊過不欲傷它性命，是以出手甚輕，那靈狐在地下打
了個滾，複又站定，奔入島上的茅草叢中，再也不敢出來了。
楊過若是如法炮製，立時便可將那頭亡命而奔的靈狐擊倒擒住，但他存心和它賽一賽腳
力，說道：“小狐狸，我若用雪團打你，你死了也不心服。大丈夫光明正大，我若果追你不
上，那便饒你性命。”一口氣提到胸間，身子抽前，淩空飛撲，借著滑溜之勢，竟已趕到靈
狐之前，回身返手來撈。小靈狐大驚，向右飛竄。楊過早已有備，衣袖揮處，將靈狐卷入袖
中，左手拿住它頭頸提了起來，得意之下，不禁哈哈大笑。
但笑聲忽然中歇，隻見那靈狐直挺挺的一動也不動，竟已死了。楊過心想：“糟糕，我
袖子一卷之力使得太大，這小東西原來如此脆弱，但不知死狐狸的血是否能夠治得史老三的
內傷？”他提著死狐，滑到郭襄身邊，說道：“這隻狐狸死了，隻怕不中用，咱們再抓那頭
活的。”說著將死狐往地下一擲，他生怕狐狸裝死，雖將它擲出，衣袖後甩，隻待它一動，
立時將之卷回，但那靈狐一動也不動，顯是死得透了。
郭襄道：“這小狐狸生得倒也可愛，想是奔得累死了的。”提起一根枯柴，說道：“我
去趕那頭小狐出來，你在這裏候著。”說著走前數步，將枯柴往草叢中打了下去。
一下打落，待要提起打第二下，說也奇怪，竟然提不起來，似乎被草叢中甚麽野獸咬住
了，郭襄“咦”的一聲驚叫，用力一奪，柴枝反而脫手落入了草叢。
跟著瑟的一響，草叢中鑽出一個人來，一頭白發，衣衫襤褸，卻是個年老婆婆，惡狠狠
的望著郭襄，舉起柴枝，作勢欲打。郭襄大驚，忙向後躍，退到楊過身旁。
便在此時，地下那頭死狐狸翻身躍起，竄入了那老婦的懷抱之中，一對小眼骨溜溜望著
楊過，原來它竟是裝死。
楊過見此情景，又是好氣，又是好笑，心想：“今日輸給了一隻小畜生，看來這對小狐
還是這老婆婆養的。這人不知是誰，江湖上可沒聽人說起有這麽一號人物。若是要那小狐，
隻怕尚有周折。”於是垂手唱喏，說道：“晚輩冒昧進謁，請前輩恕罪。”
那老婦瞧了瞧兩人腳下的樹枝，臉上微有驚異之色，但這驚奇的神情一現即逝，揮手說
道：“老婦人隱居僻地，不見外客，你們去罷！”話聲陰惻惻的又尖又細，眉梢眼角之間隱
隱有股戾氣。
楊過見這老婦容顏令人生怖，但眉目清秀，年輕時顯是個美人，實在想不起這是何人，
當下又施一禮，說道：“在下有一位朋友受了內傷，須九尾靈狐之血方能醫治，伏望老前輩
開恩賜予，救人一命，在下和敝友同感大德。”
那老婦仰天大笑：“哈哈，哈哈，嘿嘿！”良久不絕，但笑聲中卻充滿了淒慘狠毒之
意，笑了一陣，這才說道：“受了內傷，須救他性命。好啊，為甚麽我的孩兒受了內傷，旁
人卻死也不肯救他性命？”楊過悚然而驚，說道：“不知前輩的令郎受了甚麽內傷？這時施
救，還來得及麽？”那老婦又是哈哈大笑，說道：“還來得及麽？還來得及麽？他死了幾十
年啦，屍骨都已化作了塵土，你說還來得及？”
楊過知她憶及往事，心情異常，不便多說甚麽，隻得說道：“我們昧然來此求這隻靈
狐，原是不該，常言道無功不受祿，老前輩若有所命，隻教在下力之所及，自當遵辦。”
那白發老婦眼珠一轉，說道：“老婦人孤居泥塘，無親無友，全仗這對靈狐為伴。你要
拿去，那也可以，你便把這小姑娘留下，陪伴老婦人十年。”
楊過眉頭一皺，尚未回答，隻聽郭襄笑道：“這地方都是爛泥枯柴，有甚麽好玩？我才
不愛在這兒呢。你若嫌寂寞無聊，便請前輩到我家去，住十年也好，二十年也好，我爹爹媽
媽定對老前輩款以上賓之禮。豈不是好？”那老婦臉一沉，怒道：“你爹媽是甚麽東西，便
請得到我？”郭襄性子豁達大量，別人縱然莽撞失禮，她總是一笑便罷，極少生氣。那老婦
這句話重重得罪了郭靖、黃蓉，若是給郭芙聽到了，立時便起風波，郭襄卻隻微笑著向楊過
伸了伸舌頭，不以為意。
楊過覺得這小姑娘隨和可親，絲毫沒替他招惹麻煩，向她略一點頭，意示嘉許，轉頭向
那老婦道：“前輩對這小妹妹賜垂青目，原是她難求的機緣，但她未得父母允可，自己未便
做主……”
那老婦厲聲道：“她父母是誰？你是她甚麽人？”楊過微一躊躇，對這兩句話均感難以
回答。郭襄已接口道：“我爹爹媽媽是鄉下人，說來老前輩也不會知道。他……他麽？他是
我的……大哥哥！”說著眼望楊過。
這時楊過雙目也正瞧著她，兩人眼光一觸。楊過臉上戴著人皮麵具，死板板、陰沉沉的
不現喜怒之色，但眼光中卻流露出親近回護的暖意。郭襄心中一動，不禁想道：“倘若我真
有這麽一位大哥哥，他定會處處照顧我、幫著我，決不像姊姊那樣，成日價便是羅唆罵人，
這個不對，那個不許的。”想到此處，臉上充滿了溫柔敬服的神色。楊過道：“是啊。我這
個小妹子年幼不懂事，我便帶她出來閱曆閱曆……”郭襄本來擔心楊過出言否認，聽他如此
說，不由得滿臉喜色，又聽他道：“她見這九尾如此神異，知道必是一位了不起的前輩高人
所養，是以隨晚輩同來拜見。得睹尊範，實是有幸。”
那老婦冷笑道：“說話亂拍馬屁，又有何用？你們如此追逐我的靈狐，是尊重前輩之道
麽？快快給我滾了出去，永遠休得再來滋擾！”說著雙掌一揮，一掌揮向楊過，一掌推向郭
襄。三人相隔一丈有餘，那老婦淩空出掌，原是擊不到楊、郭二人身上，但郭襄見她手掌拍
出，一股寒氣便襲了過來。楊過衣袖微擺，將她推向郭襄的掌風解於無形，對推向自己的掌
風卻不理睬。
那老婦人原本不想傷害二人，隻求將他們逐出黑龍潭去，因此掌上隻使了五成力，但見
眼前二人竟是渾若閑事，不由得又驚又怒，氣凝丹田，手掌上加了一倍力量，仍是兩掌推
出，這時已顧不得對方死活了。郭襄一覺掌風襲到，胸口立感悶塞，但見楊過衣袖一揮，寒
氣登消，心知兩人正自比拚內功，眼見那老婦劍拔弩張，容色可怖，楊過卻意定神閑，自是
占了上風。
那老婦身形疾閃，倏地竄前，這一下快得出奇，隻聽“嘭”的一聲響，雙掌已結結實實
的擊在楊過胸前。她一擊即退，不待楊過還手，已退出在兩丈以外。郭襄大驚，拉著楊過的
手道：“你……你可沒有受傷麽？”那老婦厲聲道：“你中了我‘陰寒箭’掌力，已活不到
明天此刻，這可是自作自受，須怪不得旁人。”
當十五年前，楊過的武功已遠非這老婦所能及，這時他內外兼修，漸臻入神坐照的化
境，那老婦的“寒陰箭”雖然狠毒淩厲，卻如何傷得了他？隻不過他與這老婦無怨無仇，又
是為求她心愛之物而來，貿然捕捉靈狐，終究自己理虧，因此便任她拍擊自己三掌，竟不還
手。
那老婦二十餘年來苦練“寒陰箭”掌力，已能一掌連碎十七塊青磚，而每塊青磚的磚屑
決不四散飛揚，實是陰狠強勁，兼而有之。她見楊過中了自己雙掌，定已內髒震裂，但仍是
笑吟吟的渾若無事，心想：“這小子臨死還在硬挺。”說道：“乘著還未倒斃，快快帶了小
娃兒出去罷，莫要死在我黑龍潭中。”
楊過抬起頭來，朗聲說道：“老前輩僻處荒地，或不知世間武學多端，諸家修為，各有
所長。”說罷縱聲長笑，笑聲雄渾豪壯，直有裂石破雲之勢，顯是中氣沛然，內力深湛。
那老婦一聽，知他竟然絲毫未受損傷，不由得臉如死灰，身子搖晃，這時才知他讓了自
己三掌，自己可絕非他的對手，當下不等他笑完，提起懷中靈狐，撮唇一吹，另一頭靈狐也
從草叢中鑽出，躍入老婦懷中。那老婦厲聲說道：“尊駕武學驚人，令人好生佩服，但若要
恃強搶奪老婆子這對靈狐，卻是休想，你隻要走上一步，老婆子先捏死了靈狐，教你空手而
來，空手而歸。”
楊過見她說得斬釘截鐵，知道這老婦人性子極硬，寧死不屈，不由得大費躊躇。倘若搶
著出手點她穴道，再奪靈狐，瞧來她竟會一怒自戧。這樣史叔剛縱然救活，豈不是另傷了一
條無辜性命？
便在此時，身後忽然傳來一聲佛號：“阿彌陀佛！”接著有人說道：“老僧一燈求見，
盼瑛姑賜予一麵。”
郭襄四顧無人，心中大奇，聽這聲音並不，響亮，明明是從近處發出，但四下絕無藏身
之處，這說話的人卻在那裏？她曾聽母親說過，知道一燈大師是前輩高人，曾救過母親之
命，又是武氏兄弟之父武三通伯伯的師父，隻是她從未見過，這時忽然有人自稱“一燈”，
自是又驚又喜。
楊過聽到一燈的聲音，也是十分喜歡，他知一燈所使的是上乘內功“千裏傳音”之法。
這功夫雖然號稱“千裏傳音”，自然不能當真聲聞千裏，但隻要中間並無大山之類阻隔，功
夫高深之人可以音送數裏，而且聽來如同人在身側，越是內功深湛，傳音越是柔和。楊過隻
聽了他這兩句話，心下大為欽服，自歎這位高僧功力渾厚，自己頗有不及，又想：“這老婦
原來叫作瑛姑。不知一燈大師要見她何事？有他出麵調處，靈狐或能到手。”
黑龍潭中這個老婦正是瑛姑。當年一燈大師在大理國為君之時，瑛姑是他宮中貴妃，老
頑童周伯通與她私通，生下一子。後來裘千仞以鐵掌功將孩子震傷，段皇爺以妒不救，孩兒
因之死亡，段皇爺悔而出家，是為一燈。瑛姑在華山絕頂殺裘千仞不得、追周伯通未獲，其
後漫遊江湖，終於在黑龍潭定居。這時一燈到黑龍潭外已有七日，每天均於此時傳聲求見，
但瑛姑記著數十年前他狠心不救孩兒的恨事，心中怨毒難解，始終不願和他相見。
楊過見瑛姑退了幾步，坐在一堆枯柴之上，目光中流露出惡狠狠的神色。過了一會，聽
得一燈又道：“老僧一燈千裏來此，但求瑛姑賜予一麵。”瑛姑提著一對靈狐，毫不理會。
楊過心想：“一燈大師武功高出她甚多，若要過來相見，非她能拒，何必如此苦苦相求？”
隻聽得一燈又說一遍，隨即聲音寂然，不再說了。
郭襄道：“大哥哥，這位一燈大師可是位了不起的人物，咱們去見見他可好？”楊過
道：“好！我正要去見他。”但見瑛姑緩緩站起，目露凶光，看著這副神情心中極不舒服，
於是握著郭襄的手，說道：“走罷！”兩人身形一起，從雪地上滑了出去。
郭襄被楊過拉著滑出數十丈，問道：“大哥哥，那一燈大師是在那裏啊？我聽他說話，
好似便在身旁一般。”楊過被她連叫兩聲“大哥哥”，聽她語聲溫柔親切，心中一凜，暗
想：“決不能再惹人墜入情障。這小姑娘年幼無知，天真爛漫，還是及早和她分手，免得多
生是非。”但在這汙泥之中瞬息之間也停留不得，更不能鬆開她手。郭襄道：“我問你啊，
你沒聽見？”
楊過道：“一燈大師在東北角上，離這裏尚有數裏，他說話似近實遠，使的是‘千裏傳
音’之術。”郭襄喜道：“你也會這法兒？教教我好不好？日後咱們相隔千裏，我便用這法
兒跟你說話，豈不有趣？”楊過笑道：“說是千裏傳音，其實能夠聲聞裏許，已經是了不起
的功夫了。要練到一燈大師這等功力，便如你這般聰明，也得等頭發白了才成呢。”郭襄聽
他稱讚自己聰明，很是高興，說道：“我聰明甚麽啊？我能及得上我媽十分中的一分，就心
滿意足了。”
楊過心中一動，見她眉目之間隱隱和黃蓉有三分相似，尋思：“生平所見人物，不論男
女，說到聰明機變，再無一人及得上郭伯母，難道她竟是郭伯母的女兒麽？”但隨即啞然失
笑：“世上那有這等巧事？倘若她真是郭伯母的女兒，郭伯伯決不能任她在外麵亂闖。”問
道：“令堂是誰？”
郭襄先前說過父親和母親是大英雄，這時不好意思便說自己是郭靖、黃蓉的女兒，笑
道：“我的媽媽，便是我的媽媽，說出來你又不認得。大哥哥，你的本事大呢，還是一燈大
師的大？”
楊過這時人近中年，又經曆了與小龍女分手的慘苦磨練，雖是豪氣不減，少年時飛揚跳
脫的性情卻已收斂了大半，說道：“一燈大師望重武林，數十年前便已和桃花島主齊名，是
當年五大高人中的南帝，我如何能及得上他老人家？”郭襄道：“要是你早生幾十年，當世
便有六大高手了。那是東邪、西毒、南帝、北丐、中神通、神雕俠。啊，還有郭大俠和郭夫
人。那是八大高手。”楊過忍不住問道：“你見過郭大俠和郭夫人麽？”郭襄道：“我自然
見過的，他們喜歡我的很呢。你識得他們麽？待萬獸山莊這事一了，我同你一起去瞧瞧他們
好不好？”
楊過對郭芙砍斷自己手臂的怨氣，經過這許多年後已漸淡忘，但小龍女身中劇毒以致迫
得分隔十六年，此事卻不能不使他恨極郭芙，當下淡淡的道：“到得明年，或者我會去拜見
郭大俠夫婦，但須得等到我見到我妻子之後，那時我夫妻倆同去。”他一說到小龍女，忍不
住心頭大是興奮。
郭襄也覺得他手掌心突然潮熱，問道：“你夫人一定極美，武功又好。”楊過歎道：
“世上再沒一人能有她這麽美了。嗯，說到武功，此時一定也已勝過我許多。”郭襄大起敬
慕之心，道：“大哥哥，你定要帶我見見你的夫人，你答應我，肯不肯？”楊過笑道：“為
甚麽不肯？內人一定也會喜歡你的，那時候你才真的叫我大哥哥罷。”郭襄一怔，問道：
“為甚麽現下叫不得？”
便這麽一停，她右足陷進了汙泥。楊過拉著她一躍，向前急滑十餘丈，遠遠望見雪地上
有一人站著，白須垂胸，身披灰布僧袍，正是一燈大師，當下朗聲說道：“弟子楊過，叩見
大師。”帶著郭襄，提氣奔到他的身前。
一燈大師站處已在黑龍潭的汙泥之外，他乍聞“弟子楊過”四字，心頭一喜，見他拜倒
在地，忙伸手扶起，笑道：“楊賢侄別來無恙，神功進境如斯，可喜可賀。”
楊過站起身來，隻見一燈身後地下橫臥一人，臉色蠟黃，雙目緊閉，似乎是具死屍，不
禁一呆，凝目看時，卻是慈恩，驚道：“慈恩大師怎麽了？”一燈歎道：“他為人掌力所
傷，老衲雖已竭盡全力，卻也回天乏術。”
楊過俯身按慈恩脈搏，隻覺跳動既緩且弱，相隔良久，方始輕輕一動，若非他內功深
厚，早已死去多時，問道：“慈恩大師這等武功，不知如何竟會遭人毒手？”
一燈道：“我和他在湖南隱居，近日來風聲頻傳，說道蒙古大軍久攻襄陽不下，發兵繞
道南攻大理，以便回軍迂回，還拔襄陽。慈恩見老衲心念故國，出去打探消息，途中和一人
相遇，二人激鬥一日一夜，慈恩終於傷在他的手下。”楊過頓足道：“原來金輪法王這老賊
又來到中原！”
郭襄奇道：“你怎知是金輪法王，一燈大師又沒說是他？”楊過道：“大師說他連鬥一
日一夜，那麽慈祥恩大師自不是中了旁人的奸計暗算。當今之世，能用掌力傷得了慈恩大師
的，屈指算來不過三數人而已，而這數人之中，又隻金輪法王一人才是奸惡之輩。”郭襄
道：“你找這奸徒算賬去，好不好？也好替這位大和尚報了這一掌之仇。”
慈祥恩橫臥地下，雙目緊閉，氣息奄奄，這時突然睜開眼來，望著郭襄搖了搖頭。郭襄
道：“怎麽？你不要報仇麽？啊，你是說那金輪法王厲害，生怕我大哥不是他的敵手。”
一燈道：“小姑娘猜錯了。我這徒兒生平造孽甚多，這十餘年中力求補過，惡業已消去
大半，但有一件事使他耿耿於懷，臨死之際不得瞑目。這決不是盼望有人代他報仇，將仇人
打死，而是介願能獲得一人饒恕，便可安心而逝。”郭襄道：“他是來求這爛泥塘中的老太
婆麽？這個人心腸硬得很，你如得罪了她，她是決不肯輕易饒人的。”一燈歎了口氣，道：
“正是如此！我們已在此求懇了七日七夜，她連相見一麵也都不肯。”
楊過心中一凜，突然想起那老婦人所說的孩兒受傷、別人不肯醫治那一番話，說道：
“那是為了她的孩兒受傷不治之事了？”一燈身子微微顫動，點了點頭，道：“原來你都已
知道了。”楊過道：“弟子不知此中情由。隻是曾聽泥潭中那位前提過兩句。”於是將為追
九尾靈狐而與那老婦相遇的經過簡略說了。
一燈輕輕的道：“她叫瑛姑，從前是我的妻子，她……她的性子向來是十分剛強的。
唉，再拖下去，慈恩可要支持不住了。”郭襄心中立時生出許多疑團，但一時也不敢多問。
楊過慨然道：“人孰無過，既知自悔，前事便當一筆勾銷。這位瑛姑，胸襟也未免太放
不開了。”他見慈恩去死不遠，不由得大起俠義之心，說道：“大師，弟子放肆，要硬逼她
出來，當麵說個明白。”
一燈沉吟半晌，心想：“我和慈恩二人此來是求瑛姑寬恕，自是萬萬不能用強。但苦苦
哀求多日，她始終不肯見麵，瞧來再求下去也是枉然。楊過若有別法，試一試也好，就算無
效，也不過不見麵而已。”說道：“賢侄能勸得她出來，她是再好不過，但千萬不能傷了和
氣，反而更增我們的罪孽。”
楊過點頭答應，取出一塊手帕，撕成四片，將兩片塞在慈恩耳中，另兩片遞給郭襄，做
個手勢。郭襄會意，塞在耳內。楊過對一燈道：“弟子班門弄斧，要教大師見笑了。”一燈
合十道：“賢侄妙悟神功，世所罕見，老衲正要領教。”楊過又謙了幾句，氣凝丹田，左手
撫腰，仰首縱聲長嘯。
這嘯聲初時清亮明澈，漸漸的越嘯越響，有如雷聲隱隱，突然間忽喇喇、轟隆隆一聲急
響，正如半空中猛起個焦雷霹靂。郭襄耳中雖已塞了布片，仍然給響聲震得心魂不定，花容
失色。那忽喇喇、轟隆隆霹靂般的聲音一陣響似一陣，郭襄好似人在曠野，一個個焦雷在她
身畔追打，心頭說不出的惶恐驚懼，隻盼楊過的嘯聲趕快止歇，但焦雷陣陣，盡響個不停，
突然間雷聲中又夾著狂風之聲。
郭襄喚道：“我受不住啦！”但她的喊聲全被楊過的呼嘯掩沒，連自己也聽不到半點，
隻覺魂飛魄散，似乎全身的骨骼都要被嘯聲震鬆。
便在此時，一燈伸手過來，握住了她的手掌。郭襄定了定神，覺得有一股暖氣從一燈的
手掌中傳了過來，知他是以內力助己鎮定，於是閉目垂首，暗自運功，耳邊嘯聲雖然仍然如
千軍萬馬般奔騰洶湧，卻不如適才那般令人心驚肉跳。
楊過縱聲長嘯，過了一頓飯時分，非但沒絲毫衰竭之象，反而氣功愈來愈壯。一燈聽得
也不禁暗自佩服，雖覺他嘯聲過於霸道，使的不是純陽正氣，但自己當日盛年之時，卻也無
這等充沛的內力，此時年老力衰，自更不如；心想這位楊賢侄內力之剛猛強韌，實非當世任
何高手所能及，不知他如何練來。楊過隨著神雕在海潮狂濤之中練功，一燈並不知情。
再過半柱香時分，迎麵一個黑影從黑龍潭中冉冉而來。楊過衣袖一拂，嘯聲登止。郭襄
籲了一口長氣，兀自感到一陣陣頭暈腦脹。
隻聽得那人影尖聲說道：“段皇爺，你這麽強凶霸道，定要逼我出來相見，到底為了何
事？”一燈道：“是這位楊賢侄作嘯相邀。”
說話之際，那人影已奔到身前，正是瑛姑。她聽了一燈之言，驚疑不定，尋思：“世間
除了段皇爺之外，居然尚有人內功這等高深。此人雖然麵目難辨，但頭發烏黑，最多也不過
三十餘歲年紀，怎能有如此功力？先前他受我三掌不傷，已令人驚奇，這嘯聲卻直是可怖可
畏。”適才楊過的嘯聲震得她心魂不定，知道若不出潭相見，對方內力一催，自己勢非神智
昏亂、大受內傷不可，受了對方挾製，不得不出，臉色自然十分勉強。
她定了定神，向楊過冷然道：“靈狐便給你，老婆子算是服了你，快快給我走罷。”說
著抓住靈狐頭頸，便要向楊過擲來。楊過道：“且慢，靈狐乃是小事，一燈大師有事相求，
且請聽他一言。”瑛姑冷冷的望著一燈，道：“便聽皇爺下旨罷！”
一燈喟然道：“前塵如夢，昔日的稱謂，還提它作甚？瑛姑，你可認得他麽？”說著伸
手指向橫臥在地的慈恩。這時慈恩已改作僧裝，比之三十餘年前華山絕頂上相會之時，麵目
亦已大不相同。瑛姑瞧了他一眼，道：“我怎認得這和尚？”
一燈道：“當日用重手法傷你孩兒的是誰？”瑛姑全身一震，臉色由白轉紅，立時又從
紅轉白，顫聲道：“裘千仞那惡賊，他便是屍骨化灰，我也認得出他。”一燈歎道：“來隔
數十年，你還是如此怨毒難忘。這人便是裘千仞！你連他相貌也不認得了，可是還牢牢記著
舊恨。”
瑛姑大叫一聲，縮身向前，十指如鉤，作勢便要往慈恩胸口插落，細瞧他的臉色，果然
依稀有幾分像裘千仞的模樣，但凝目瞪視一陣，又不太像，隻見他雙頰深陷，躺在地下一動
不動，人已死去大半，厲聲道：“這人當真是裘千仞？他來見我做甚？”
一燈道：“他確是裘千仞。他自知罪孽甚深，已皈依我佛，投在我門下出家為僧。法名
慈恩。”瑛姑哼了一聲道：“作下罪孽，出家便可化解，怪不得天下和尚道士這般眾多。”
一燈道：“罪孽終是罪孽，豈是出家便解？慈恩身受重傷，命在旦夕之間，念著昔年傷了孩
兒，深自不安，死不瞑目，因此強忍一口氣不死，千裏跋涉，來到此處，求你寬恕他的罪
過。”瑛姑雙目瞪視慈恩，良久良久，竟是一瞬也不瞬，臉上充滿著憎恨怨怒，便似畢生的
痛苦不幸，都要在這頃刻間發泄出來。
郭襄見她神色如此可怖，不禁暗自生懼，隻見她雙手提起，運勁便欲下擊。郭襄雖然害
怕，但忍不住喝道：“且慢！他已傷成這個樣子，你再打他，是何道理？”
瑛姑冷笑道：“他殺我兒子，我苦候了數十年，今日才得親手取他性命，為時已經太
遲。你還問我是何道理！”
郭襄道：“他既已知道悔悟，舊事何必斤斤計較？”瑛姑仰天大笑，說道：“小娃兒，
你說得好輕描淡寫！倘若他殺的是你兒子，你便如何？”郭襄道：“我……我……我那來的
兒子？”瑛姑哼了一聲，道：“倘若他殺的是你丈夫，是你情人，那又怎樣？”郭襄臉上一
紅，道：“你胡說八道，我那裏來的丈夫、情人？”
瑛姑惱怒愈增，那願更與她東扯西纏，凝目望著慈恩，雙掌便要拍落，突見慈恩歎了一
口氣，嘴角邊浮過一絲笑意，低聲道：“多謝瑛姑成全。”
瑛姑一愣，手掌便不拍落，喝道：“甚麽成全？”轉念間已明白了他的心意，原來他自
知必死，卻盼自己加上一掌，以便死在自己手下，一掌還一掌，以了冤孽。她冷笑數聲，說
道：“那有這樣的便宜事？我不來殺你，可是我也不饒你！”這三句話說得陰氣森森，令人
不自禁的感到一陣寒意。
楊過知道一燈決不會跟她用強，郭襄是小孩兒家，說出話來瑛姑也不重視，自己再不幹
預，此事終無了局，於是冷然道：“瑛姑前輩，你們相互間的恩恩怨怨，我亦不大了然，隻
是前輩說話行事未免太絕，楊過不才，此事卻要管上一管。”
瑛姑愕然回顧，她擊過楊過三掌，又聽過他的嘯聲，知道此人武功之高，自己實難望其
項背，想不到在這當口，他又出來恃強相逼，思前想後，不由得悲從中來，往地下一坐，放
聲大哭起來。
這一哭不但楊過和郭襄莫名其妙，連一燈大師也是大出意外。隻聽她哭道“你們要和我
相見，軟求不成，便出之硬逼。可是那人不肯見我，你們便不理會了。”
郭襄忙道：“老前輩，是誰不見你啊？我們也幫你這個忙。”瑛姑道：“你們隻能來欺
負我女流之輩，遇到真正厲害的人物，你們豈敢輕易惹他？”郭襄道：“我這小丫頭自是無
用，但眼前有一燈大師和我大哥哥在此，卻又怕誰來？”
瑛姑微一沉吟，霍地站起，說道：“你們隻要去找了他來見我，跟我好好說一會子話，
那麽要靈狐也好，要我跟裘千仞和解也好，我全依得。”楊過道：“前輩要見的是誰？卻是
如此難見？”瑛姑指著一燈，低聲道：“你問她好了。”
郭襄見她臉上似乎隱隱浮過一層紅暈，心中大奇：“這麽老了，居然還會害羞。”
一燈見楊過和郭襄一齊望著自己，緩緩道：“他說的是老頑童周伯通周師兄。”楊過喜
道：“是老頑童麽？他和我也很說得來，我去找他來見你便是。”
瑛姑道：“我的名字叫瑛姑，你須得先跟他說明白了，再來見我。否則他一見我便走，
那可再也尋他不著。隻要他肯來，一切惟君所命。”
楊過見一燈緩緩搖頭，心知周伯通和瑛姑必有重大過節，因而無論如何不肯見麵，但心
想周伯通童心甚盛，說不定能用個甚麽古怪計策將他騙來，說道：“那老頑童在甚麽地方？
晚輩盡力設法邀他前來便是。”
瑛姑道：“此去向北百餘裏，有個山穀，叫作百花穀，他便隱居其間，養蜂為樂。”
楊過聽到“養蜂為樂”四字，立時便想起小龍女，又記起周伯通當年自小龍女處習得指
引玉蜂之法，不由得眼眶一紅，說道：“好！晚輩這便去見他，請諸位在此稍候。”說著向
瑛姑問明了百花穀的所在，轉身便行。郭襄跟隨在後。
楊過俯首低聲道：“那位一燈大師武學深湛，人又慈和，你留在此處，向他討教一些功
夫，隻要他稍加指點，你便終生受用不盡。”郭襄道：“不，我要跟你去見那個老頑童。”
楊過皺眉道：“這是十分難逢的良機，你怎地白白錯過了。”郭襄道：“找到老頑童
後，你要走了，我也得回家去，還是讓我和你同去罷！”這幾句話中，大有相處之時無幾、
多得一刻便好一刻之意。
楊過見她對自己頗為依戀，心想：“我若真有這麽一個小妹妹為伴，浪蕩江湖，卻也減
少幾分寂寞。”微微一笑，說道：“你一晚沒睡，難道不倦嗎？”郭襄道：“倦是有些倦
的，不過我要同你去。”楊過道：“好罷！”拉起她的手掌，展開輕功飛奔。
郭襄給他這麽一拉，身子登時輕了大半，步履間毫不費力，笑道：“若是你不拉著，我
也能跑這麽快，那才好呢。”楊過道：“你的輕功根底已很不錯，再練下去，終有一天會這
樣。”突然仰起頭來，一聲呼哨。郭襄嚇了一跳，伸左手按住耳朵。楊過卻非作嘯，隻見神
雕從石側樹叢中大踏步出來。楊過道：“雕兄，我們北去有事，你也去罷。”神雕昂首啼鳴
數聲，也不知它懂不懂，便與楊過、郭襄並肩而行。
行出裏許，神雕越奔越快，郭襄雖有楊過提攜，仍是漸漸追趕不上。神雕不耐煩了，雙
膝一彎，矮了身子。楊過道：“雕兄願意負你一陣，你謝謝它罷！”郭襄不敢對神雕無禮，
先向它襝衽施禮，這才坐到它背上。
神雕跨開大步，郭襄但覺風生耳際，兩旁樹木不住的倒退，雖然未如她家中雙雕飛行之
速，卻也有如快馬。楊過大袖飄飄，足不點地般隨在神雕之旁，間或和郭襄指點江山，議論
風物，說幾句笑話。郭襄大樂，但覺生平際遇之奇，從未有如今日，隻盼神雕行得慢些，那
百花穀愈是遲到愈好。
日未過午，一人一雕已奔出百餘裏，楊過依著瑛姑所指的路徑，轉過兩個山坳，突然間
眼前一亮，但覺青青翠穀，點綴著或紅或紫、或黃或白的鮮花。兩人一路行來，遍地不是積
雪，便是泥濘，此處竟是換了一個世界。
郭襄拍手大喜，叫道：“老頑童好會享福，竟選了如此奇妙的所在。大哥哥，你說此處
怎麽會這生好法？”楊過道：“此處山穀向南，高山阻住了北風，想來地下又有硫磺、煤炭
等類礦藏，地氣特暖，因之陽春早臨，百花先放。”郭襄道：“雕伯伯，多謝你了！”從雕
背上躍下，與楊過並肩而行。
兩人走進山穀，又轉了幾個彎，迎麵兩邊山壁夾峙三株大鬆樹衝天而起，擋在山壁之
間，成為兩道天然的門戶。耳聽得嗡嗡之聲不絕，無數玉蜂在鬆樹間穿進穿出。
楊過知道周伯通便在其內，朗聲說道：“老頑童，小兄弟楊過，攜同小朋友來找你玩兒
啦！”他其實與周伯通輩份相差三輩，叫他祖師爺也還不夠，但知周伯通年紀雖老，卻胡鬧
貪玩，越跟他不分尊卑，他越喜歡。
果然叫聲甫歇，鬆樹中鑽出一個人來，楊過一見，不由得嚇了一跳。十餘年前與周伯通
初見之時，周伯通已鬢眉如銀，那知此時麵貌絲毫無改，而頭發、胡子、眉毛，反而半黑半
白，竟然比前顯得更年輕了。隻聽他哈哈大笑，說道：“楊兄弟，怎地到今日才來找我？啊
哈，你戴這鬼臉嚇誰啊？”說著便來抓楊過臉上的人皮麵具。
周伯通這一抓是向左方抓去，楊過右肩略縮，腦袋反而向左稍偏，周伯通登時一抓落
空。他五指箕張，停在楊過頸側，微微一怔，不禁仰天大笑，說道：“楊兄弟，好功夫，好
功夫！隻怕已經勝過老頑童當年年輕之時。”
原來兩人這麽一抓一讓，各已顯示了極深湛的武功。按說周伯通這麽一抓，手指的勁力
籠罩了丈許方圓之內，楊過別說偏頭相讓，便是縱身急躍，也決避不過他這麽一抓，非是伸
手抵隔，硬碰硬的對掌，方得拆解。但楊過右肩略縮，後招便是要以鐵袖功襲向周伯通前
胸。老頑童凝神待架。左側的勁力登弱，楊過將頭輕輕一側，對方硬抓住的剛勁盡數卸去。
郭襄絲毫不知其中道理，隻是聽周伯通稱讚楊過，心中得意，說道：“周老爺子，你現下的
功夫強呢，還是年輕時強？”周伯通道：“我年輕時白頭發，現下黑頭發，自然是今勝於
昔。”郭襄道：“現下你都勝不過我大哥哥，從前自然更不及他了。”
周伯通並不生氣，嗬嗬笑道：“小姑娘胡說八道！”突然伸出雙手，抓住她背脊和後
腰，高舉半空，打了三個圈子，輕輕向上一拋，又接住了輕輕放在地下。
神雕與郭襄同來，突見周伯通將她戲弄，心中生氣，“刷”的一下，展翅向周伯通掃
去。周伯通心想：“我倒要試試你這隻扁毛畜生有多大能耐！”雙掌運力，還擊出去。隻聽
得“嘭”的一響，雙力相交。周伯通凝立不動，雕翅的掃力從他身旁掠了過去。神雕待要追
擊，楊過喝道：“雕兄請勿無禮！眼前這位乃是前輩高人！”神雕收翅昂立，神色極是倨
傲。周伯通心中佩服，笑道：“好畜生！力氣倒不小，怪不得擺這麽大的架子。”
楊過喝道：“這位雕兄不知已有幾百歲，它年紀可比你老得多呢！喂，老頑童，你怎地
返老還童，雪白的頭發反而變黑了？”周伯通笑道：“這頭發胡子，不由人做主，從前它愛
由黑變白，隻得讓它變，現下又由白變黑，我也拿它沒有法子。”郭襄道：“將來你越變越
小，人人見了你，都拍拍你的頭，叫你一聲小弟弟，那才好玩呢。”
周伯通一聽，不由得當真有些擔憂，呆呆出神，不再言語。其實世間豈真有返老還童之
事，隻因他生性樸實，一生無憂無慮，內功又深，兼之在山中采食首烏、茯苓、玉蜂蜜漿等
大補之物，須發竟至轉色。即是不諳內功之人，老齒落後重生，筋骨愈老愈健之事，亦在所
多有。周伯通雖非道士，但深得道家衝虛養生的要旨，因此年近百齡，仍是精神矍鑠，這一
大半可說是天性使然。
楊過見他聽了郭襄一言，驀然裏擔了無謂的心事，不禁暗自好笑，說道：“周兄，隻要
你去見了一人。我保證你不會越變越小。”周伯通道：“去見誰啊？”楊過道：“我說出此
人的名字來，你可不許拂袖便走。”
周伯通是直性子，人卻不傻，否則又如何能練到這般深湛的武功？他聽了楊過這兩句
話，隱隱已猜到他的來意，說道：“世間我有兩個人不見。一位是段皇爺，一位是他的貴妃
瑛姑。除這二人之外，誰都見得。”楊過心想：“看來隻有使個激將之計。”說道：“原來
你曾輸在他們手裏，武功不及，因此見了他們害怕。”周伯通搖頭道：“不是，不是！老頑
童行事卑鄙下流，對不起他二人，因此沒臉和他們相見。”
楊過一呆，萬萬想不到周伯通不肯和瑛姑見麵竟是為此，他轉念極快，說道：“難道他
二人大禍臨頭，命在旦夕，你也不肯伸手相救麽？”
周伯通一愣，他對一燈大師和瑛姑負疚極深，兩人若是有難，便舍了自己的性命相救，
也無半分躊躇，然見郭襄笑吟吟的絕無絲毫擔憂神色，大笑道：“你想騙我嗎？段皇爺武功
出神入化，怎會有大禍臨頭？倘若真有厲害的對頭，他打不過，我也打不過。”
楊過道：“老實跟你說了罷！瑛姑思念你的緊，無論如何要你去跟她一會。”周伯通倏
然變色，雙手亂擺，厲聲道：“楊兄弟，你隻要再提一句，就請立即出我百花穀去，休怪老
頑童翻臉不認人。”
楊過大袖一揮，說道：“周老兄，你想逐我出百花穀，卻也不那麽容易。”周伯通笑
道：“嘿嘿，難道你想跟我動手不成？”楊過道：“正要領教！惹我輸了，立時便出百花穀
去，永世不再上門。若你輸了，可得隨我去見瑛姑。”周伯通道：“不對，不對！第一，我
怎會輸給你這小娃娃？第二，就算我輸了，我也決不去見劉貴妃。”楊過怒道：“你贏了固
然不去見她，輸了仍然不見，那麽咱們賭賽甚麽？”周伯通道：“不見便是不見，有甚麽好
說的？快快動手罷！”楊過見軟騙不成，隻能用強，當真動手比武，可也實無勝算，說不
得，隻有走到那裏是那裏了。
周伯通生性好武，雖在百花穀隱居，每日仍是練功不輟，但以他如此功力，普天下那裏
找對手去？這時見楊過願意比武自是心癢難搔，躍躍欲試，心想若再多言，隻怕他忽而又不
願動手了，豈不是錯過了良機？當下左掌一提，喝道：“看拳！”右手一拳打了出去，使的
是七十二路“空明拳法”。
楊過左手還了一掌，猛覺得對方拳力若有若無，自己掌力使實了固然不對，使虛了也是
極其危險，不禁暗暗吃驚，當下展開十餘年來在狂濤怒潮中所苦練的掌法還擊出去。他呼呼
呼連劈了三掌，掌力激蕩，身周花樹上花瓣紛紛下墜，紅黃紫白，便如下了一陣花雨，好看
煞人；再劈三掌時，四下裏喀喇、喀喇之聲不絕，竟是枝幹斷折。楊過初時擔心周伯通年老
力衰，受不住自己剛猛無儔的掌力，出掌時均是一發即收，但六招一過，立知對方內力固
厚，拳法巧妙更遠在自己之上，隻要稍一不慎，登時便會敗在老頭兒的拳下，這才鼓勁出
招，再不留半分餘力。
周伯通打得高興，大叫道：“好功夫，好掌法！這一架打得可真過癮。”
兩人拳掌所及的圈子漸漸擴大，郭襄一步步向後退開。酣鬥了良久，老頑童那七十二路
空明拳堪堪打完，他雖在招數上占了便宜，但以勁力而論，卻總不及楊過在海潮中練出來的
洶湧奔騰、無窮無盡之勢。
郭襄站在一旁，但見群花飛舞之中，楊過與周伯通拳來足往，激鬥不休。她明知兩人誰
也沒有傷害對方之意，但高手比武，打到如此興發，隻要稍有失閃，立時便有性命之憂，不
禁暗自為楊過擔心，兩隻手掌中都捏了一把冷汗。
周伯通見自己練了數十年的“空明拳”始終奈何不了楊過，心中暗讚：“好小子，了不
起！”突然招式一變，左掌右掌，雙手同時進搏，使的正是他獨創一格的雙手兩用之術。這
麽一來，有如是老頑童搖身一變，化身為二，左右夾擊。
楊過以單掌對他雙手，本就吃虧，這時更感支絀。當年小龍女受挫金輪法王，其後楊、
龍二人會麵，楊過右臂已失，小龍女怕他難過，隻約略一提，並沒細說如何雙手分使兩種不
同招數。這時周伯通乍使了出來，楊過暗暗心驚，隻得左掌加勁，右側衣袖也接了對方一小
半的攻勢。
郭襄雖然無法領會兩人招數中精妙奧妙之處，但兩人自旗鼓相當而轉為楊過處於劣勢，
卻也瞧得出來。她越看越驚，猛然想起父親教自己練武之時，雙手曾以兩種不同武功同時與
自己及兄弟郭破虜拆招，看來周伯通此時所使的正是父親這門功夫。她不知父親的這本事便
是周伯通所授，還道這老兒不知如何從父親那裏偷學了武功去，忍不住叫道：“老頑童住
手，不公平，不公平！大哥哥，不用跟他打了。”
周伯通一怔，跳開兩步，喝道：“甚麽不公平？”郭襄道：“你這怪招，是從我爹爹那
裏偷去的，用來跟我大哥哥打架，不害羞麽？”周伯通聽她口口聲聲叫楊過為“大哥哥”，
隻道她真是楊過的妹子，一時想不起楊過的父親是誰，笑道：“小姑娘又來胡說，這功夫是
我自己在山洞裏想出來的，怎說偷自你的爹爹？”
郭襄道：“好罷！便算你不是偷的，你有兩隻手，我大哥哥隻一條臂膀，打了這麽久，
還比甚麽？倘若我大哥哥跟你一樣也有兩隻手，你早輸了！”周伯通一呆，道：“這句話卻
有點道理，可是他便有兩隻手，卻不能雙手同使兩般拳招啊！”說著哈哈大笑，甚是得意。
郭襄道：“你明欺我大哥哥斷臂不能複生，便來說這風涼話。你倘若真英雄好漢，比武
過招是便不能占人便宜，大家公公平平的打一架，那才分得出誰強誰弱。”周伯通道：
“好！我雙手同使一門拳招便是。”郭襄小嘴一扁，道：“嘿嘿，虧你不害羞，這還算公
平！”周伯通道：“難道我學他一樣，也去教女人砍一條臂膀下來？”
郭襄一怔，向楊過望了一眼，尋思：“原來他這手臂是給女人砍斷的。不知那惡女人是
誰？怎地如此狠心？”隨即說道：“那倒不用。你隻須將一隻手縛在腰帶之中，大家獨臂對
獨臂，不就公平了？”
周伯通覺得這樣比武倒是好玩，又自恃單手使用一門武功本就習練有素，未必便不及雙
手，於是右臂往腰帶中一插，向楊過道：“這要教你敗而無怨。”
當郭襄和周伯通說話之際，楊過在旁聽著，始終不插一言。他自斷臂以後，雖不忌諱旁
人說及“獨臂”兩字，但一直自負己雖獨臂，決不輸於天下任何肢體完好之人，待見到周伯
通自縛右臂，顯是對自己有輕視之意，凜然說道：“老頑童，你這麽做作，豈不是小看了楊
過？我的獨臂倘若打不過你的雙手，我便自……自……”他本要說：“自刎於這百花穀”，
但突然想起與小龍女相會之期已在不遠，豈可自輕？一時語塞，竟然說不下去。
郭襄大悔，她當初原是以小兒女的心情極力回護楊過，這時想到他是當代大俠，名滿天
下，決不能與自縛手臂之人相鬥，忙道：“大哥哥，都是我不好……”奔到周伯通身前，將
他右臂從腰帶中拉了出來，說道：“我大哥哥便是一隻手，也敵得過你雙手齊使，不信你便
試試。”
楊過不待周伯通再說甚麽，身形微斜，單掌便劈了過去。周伯通左手還了一拳，自忖不
能占他便宜，右臂垂在腰側，竟不舉起出招。
周伯通雖以單臂應戰，然招數神妙無方，楊過仍感應付不易。瞬息間二十餘招過去，楊
過暗想我雖隻一臂，但方當盛年，與這年近百歲的老翁拆到一百餘招仍是勝他不得，我這十
多年來的功夫練到那裏去了？但覺周伯通發來的拳掌之力中陽剛之氣漸盛，與“空明拳”的
一味陰柔頗不相同，心念一動，猛地裏想起了終南山古墓石壁上所見的【九陰真經】，此刻
周伯通所使招數，正是真經中所載的一路“大伏魔拳法”拳力籠罩之下，實是威不可當。楊
過大喝一聲？“大伏魔拳法”何足道哉？你雙手齊使，接一下我的‘黯然**掌’！”
周伯通聽他叫出自己所使拳法的名稱，已然一怔，又聽他說要用一門甚麽“黯然**
掌”，更是奇怪。他自幼好武，於天下各門各派的武功見聞廣博之極，但“黯然**掌”這
名目今日卻是第一次聽到。隻見楊過單臂負後，凝目遠眺，腳下虛浮，胸前門戶洞開，全身
姿式與武學中各項大忌無不吻合。他踏近一步，左手成掌，虛按一招，意存試探。楊過渾如
不覺，理也不理。周伯通說道：“小心了！”發拳往他小腹擊去。
他生怕傷了對方，這一拳隻用三成力，那知拳拳剛要觸到楊過身上，突覺他小腹肌肉顫
動，同時胸口向內一吸，倏地彈出。周伯通吃了一驚，忙向左躍開，心想內家高手吸胸凹腹
以避敵招，原屬尋常，但這等以胸肌傷人，卻是見所未見，聞所未聞，當下好奇之心大起，
喝道：“你這是甚麽武功？”楊過道：“這是‘黯然**掌’中的第十三招，叫作‘心驚肉
跳’！”周伯通喃喃的道：“沒聽見過，沒聽見過！”楊過道：“這是我自創的一十七招掌
法，你自然沒聽見。”
楊過自和小龍女在絕情穀斷腸崖前分手，不久便由神雕帶著在海潮之中練功，數年之
後，除了內功循序漸進之外，別的無可再練，心中整日價思念小龍女，漸漸的形銷骨立，了
無生趣。一日在海濱悄然良久，百無聊賴之中隨意拳打腳踢，其時他內功火候已到，一出手
竟具極大威力，輕輕一掌，將海灘上一隻大海龜的背殼打得粉碎。他由此深思，創出了一套
完整的掌法，出手與尋常武功大異，厲害之處，全在內力，一共是一十七招。
他生平受過不少武學名家的指點，自全真教學得玄門正宗內功的口訣，自小龍女學得
【玉女心經】，在古墓中見到【九陰真經】，歐陽鋒以蛤蟆功和逆轉經脈，洪七公與黃蓉授
以打狗棒法，黃藥師授以彈指神通和玉簫劍法，除了一陽指之外，東邪、西毒、北丐、中神
通的武學無所不窺，而古墓派的武學又於五大高人之外別創蹊徑，此時融會貫通，已是卓然
成家。隻因他單剩一臂，是以不在招數變化取勝，反而故意與武學通理相反。他將這套掌塵
定名為“黯然**掌”，取的是江淹【別賦】中那一句“黯然**者，唯別而已矣”之意。
自掌法練成以來，直至此時，方遇到周伯通這等真正的強敵。
周伯通聽說這是他自創的武功，興致更高，說道：“正要見識見識！”揮手而上，仍是
隻用左臂。楊過抬頭向天，渾若不見，呼的一掌向自己頭頂空空拍出，手掌斜下，掌力化成
弧形，四散落下。
周伯通知道這一掌力似穹廬，圓轉廣被，實是無可躲閃，當下舉掌相迎，“啪”的一
下，雙掌相交，不由得身子一晃，都隻為他過於托大，殊不知他武功雖然決不弱於對方，但
一掌對一掌，卻無不及楊過掌力厚實雄渾。
周伯通吐出胸中一口濁氣，喝采道：“好！，這是甚麽名目！”楊過道：“這叫‘杞人
憂天’！小心了！下一招乃是‘無中生有’！”
周伯通嘻嘻一笑，心想“無中生有”這拳招之名，真是又古怪又有趣，虧這小子想得出
來，於是又猱身而上。楊過手臂下垂，絕無半點防禦姿式，待得周伯通拳招攻到近肉寸許，
突然間手足齊動，左掌右袖、雙足頭錘、連得胸背腰腹盡皆有招式發出，無一不足傷敵。
周伯通雖然早防到他必有絕招，卻萬萬想不到他竟會全身齊攻，瞬息之間，十餘招同時
攻到，說來“無中生有”隻是一招，中間實蘊十餘招變式後招，饒是周伯通武學深湛，也鬧
了個手忙腳亂。他左臂本來下垂不用，這時不得不舉起招架，竭盡全力，才抵擋了這一路掌
法，說到還招，竟是不能的了。總算一一擋過，急忙躍後丈許，以防楊過更有古怪後招。
郭襄叫道：“周老爺子，你兩隻手齊用也不夠，最好是多生一隻手。”周伯通也不以為
忤，笑道：“小女娃子，你叫我三隻手麽？”
楊過見他將自己突起而攻的招式盡數化解，無一不是妙到巔毫，不禁暗暗歎服，叫道：
“下一招叫做‘拖泥帶水’！”周伯通和郭襄齊聲發笑，喝采道：“好名目！”楊過道：
“且慢叫好！看招！”右手雲袖飄動，宛若流水，左掌卻重滯之極，便似帶著幾千斤泥沙一
般。
周伯通當年曾聽師兄王重陽說起黃藥師所擅的一路五行掌法，掌力之中暗合五行，此時
楊過右袖是北方癸水之家，左掌是中央戊土之家，輕靈沉猛，兼而有之，當下不敢怠慢，左
手使“空明拳”中的一招，右手使一招“大伏魔拳”，以輕靈對輕靈，以渾厚對渾厚，兩下
衝擊，兩人同聲呼喝，各自退出數步。
這四招一過，一老一少都暗自佩服對方。楊過心想：“自練成這黯然**掌以來，所遇
強敵當以此翁為最，若要勝他，委實不易。倘若真分勝負，非以內力比拚不可，那時若不是
一死一傷，便如洪七公與我義父比武那般，鬧個同歸於盡，卻又何苦？”不由得收起了狂傲
之氣，一躬到地，說道：“周老前輩，佩服佩服，晚輩甘拜下風。”轉頭向郭襄道：“小妹
子，周老前輩是請不動的了，咱們走罷！”
周伯通忙道：“且慢，且慢！你說這套甚麽**掌共有一十七路，尚有一十三路未施
啊？怎地便走了？”楊過道：“咱們無怨無仇，何必性命相拚？你向來對我很好，又待我妻
子很好，我一直心下感激。你武功高強，晚輩認輸便是。”
周伯通連連搖手道：“不對，不對！你沒輸，我也沒輸，你要出這百花穀，除非把一十
七路掌法使全了。”他自聽到楊過叫出四路掌法，甚麽“心驚肉跳”、“杞人憂天”、“無
中生有”、“拖泥帶水”，名目既趣，掌法更怪，便是常人也欲一窮究竟，何況周伯通一來
好武，二來好奇，非得盡見全豹不可。
楊過道：“咦，這可好笑了。我既然請不動你，那便拍手便走，難道連請客的也得留下
嗎？”周伯通央求道：“好兄弟，你餘下那一十三招掌法，我怎猜想得到？請你大發善心，
做做好事，說給我聽了。你要學甚麽功夫，我都教給你便是。”
楊過心念一動，說道：“你要學我這掌法，絲毫不難。我也不用你教武功，隻是你學了
之後，須得跟我走一遭，去見一見那位瑛姑。”周伯通愁眉苦臉，說道：“你便殺我的頭，
我也不見她。”楊過道：“既然如此，晚輩告辭。”
周伯通雙掌一錯，縱身攔住去路，跟著呼的一拳打出，陪笑道：“好兄弟，你便施下招
罷！”楊過舉掌隔開，使的卻是全真派武功。周伯通連變拳法，楊過始終以全真派掌法和
【九陰真經】中所載武功抵敵。
楊過要將周伯通擊敗，原非易事，但隻求自保，老頑童卻也奈何他不得。不論周伯通如
何故露破綻，如何假意示弱，楊過終不上當，那“黯然**掌”中新的招式再不顯示，偶爾
卻又將“心驚肉跳”、“杞人憂天”、“無中生有”、“拖泥帶水”這四招略加變化的使將
出來，更令周伯通心癢難搔。
兩人激鬥將近半個時辰，周伯通畢竟年老，氣血已衰，漸漸內力不如初鬥之時，他知再
難誘楊過使出黯然**掌來，雙掌一吐，借力向後躍出，說道：“罷了，罷了！我向你磕八
個響頭，拜你為師，你總肯教我了罷！楊過師父，弟子周伯通磕頭！”說罷便跪將下來。
楊過暗暗好笑，心想世間竟有如此好武成癖之人，忙搶上扶起，說道：“這個那裏敢
當？那黯然**掌餘下一十三招的名目，我可說與你知。”周伯通大喜，連叫：“好兄弟！
好兄弟！”
郭襄道：“大哥哥，他不肯跟咱們去，你別教他。”楊過卻知老頑童是個“武癖”，他
聽了一十三招的名目之後，更加無可抗拒，勢必磨著自己演試，微微一笑，說道：“聽個名
目並不打緊。”周伯通忙道：“是啊，聽聽名目有甚麽要緊，小姑娘忒也小器。”
楊過坐在大樹下的一塊石上，說道：“周兄你請聽了，那黯然**掌餘下的一十三招：
徘徊空穀，力不從心，行屍走肉，庸人自擾，倒行逆施……”說到這裏，郭襄已笑彎了腰，
周伯通卻一本正經的喃喃記誦，隻聽楊過續道：“廢寢忘食，孤形隻影，飲恨吞聲，六神不
安，窮途末路，麵無人色，想入非非，呆若木雞。”郭襄心下淒惻，再也笑不出來了。
這一十三招名稱說將出來，隻把老頑童聽得如癡如狂，隔了良久，才道：“想那‘麵無
人色’這一招，如何用以克敵製勝？”楊過道：“這雖是一招，其實中間變化多端，臉上喜
怒哀樂，怪狀百出，敵人一見，登時心神難以自製，我喜敵喜，我憂敵憂，終至聽命於我。
此乃無聲無影的勝敵之法，比之以長嘯鎮懾敵人又高出一籌。”周伯通道：“這是從【九陰
真經】的懾心**中變化出來的麽？”楊過道：“正是！”
周伯通眉花眼笑，問道：“那麽‘倒行逆施’呢？”楊過突然頭下腳上，倒過身子，拍
出一掌，說道：“這是‘倒行逆施’的三十七般變化之一。”周伯通點頭道：“那是源自西
毒歐陽鋒的武功了。”楊過站直身子，道：“不錯，不過我這掌法中逆中有正，正反相衝，
自相矛盾，不能自圓其說。”
周伯通想了片刻，不明其理，搔頭問道：“那是甚麽？”楊過道：“此中詳情，可不足
為人道了。”周伯通“嗯”了一聲，不再說話，心知再問下去，楊過是決計不肯再說的了。
郭襄在一旁瞧著，見他搔耳摸腮，神情惶急，不由得生了憐憫之心，走到他的身邊，低
聲道：“周老爺子，到底你為甚麽定然不肯去見瑛姑？咱們一齊想個法兒，求大哥哥把這套
掌法教你，好不好？”
周伯通歎了口長氣，說道：“這是我少年時的胡塗事，說出來實在難以為情。”郭襄
道：“怕甚麽啊？你說了出來，比藏在心中還舒服些。我跟你說，我做了錯事，爹爹媽媽問
起，我從不隱瞞，給爹媽責罵一場，也就完了。否則撒個謊兒騙了過去，自己後來反倒憋得
難過。這一次我悄悄出來，爹媽知道了定要生氣，可是已經出來了，我也不會瞞著不說。”
周伯通見她一派天真無邪的神色，又望了望楊過，說道：“好，我把少年時的胡塗事跟
你說了，你可不許笑話。”郭襄說道：“誰笑話你了？”拉著他的手，親親熱熱的挨在他身
旁，道：“你就當作說旁人的事，要不然就當是說個故事。待會兒，我也說一件我做過的壞
事給你聽。”
周伯通瞧著她文秀的小臉，笑道：“你也做過壞事麽？”郭襄道：“自然，你以為我不
會做？”周伯通道：“好，那你先說一件給我聽聽，”郭襄道：“豈止一件，連十件八件也
有。嗯，有一個軍士在城頭守夜睡著了，爹爹叫人綁了，說要斬首示眾。我見他可憐，半夜
裏悄悄將他放了，叫他快快逃走。爹爹很是生氣，我招了出來，爹爹將我打了一頓。又有一
次，一個窮人家女孩子羨慕我媽媽腕上的金釧兒好看，我就偷了出來送給她，媽媽找來找去
找不著，我肚裏暗暗好笑，可沒說出來。因為說了出來之後，媽媽不在乎，姊姊卻會向那女
孩子要回來。”
周伯通歎了口氣，道：“這些事比起我那件事，可都算不了甚麽。”於是將他如何隨師
兄王重陽赴大理拜會段皇爺，如何劉貴妃隨他學藝，如何兩人做下了胡塗之事，如何劉貴妃
向他癡纏，他又如何回避不見，段皇爺如何一怒而舍棄皇位、出家為僧，諸般情事，一五一
十的都向郭襄和楊過說了。
郭襄怔怔的聽著，直到周伯通說完，眼見他滿臉愧容，便問：“那段皇爺除了有劉貴妃
外，還有幾位妃子？”周伯通道：“他雖不如大宋天子那麽後宮三千，但三宮六院，數十位
後妃總是有的。”郭襄道：“著啊！他有數十位後妃，你連一位夫人也沒有，他顧全朋友之
義，該將劉貴妃送了你才是啊。”
楊過向她點了點頭，心想：“這小姑娘不拘於世俗禮法之見，出言深獲我心。”
周伯通道：“他當時雖然也有此言，但劉貴妃是他極心愛之人，他為此連皇帝也不做而
去做和尚，可見我實是對不起他之極了。”
楊過突然插口道：“一燈大師所以出家，是為了對你不起，不是你對他不起，難道你還
不知道？”周伯通奇道：“他有甚麽對我不起？”楊過道：“隻為旁人害你兒子，他忍心見
死不救。”
周伯通數十年來始終不知瑛姑曾和他生有一子，聽了楊過之言不由得大奇，忙問：“甚
麽我的兒子？”楊過道：“我所知亦不詳盡，隻是聽一燈大師這般說。”於是轉述了一燈在
黑龍潭畔所說的言語。
周伯通猛然聽說自己生過一個兒子，宛似五雷轟頂，驚得呆了，半晌做聲不得，心中一
時悲，一時喜，想起瑛姑數十年含辛茹苦，更大起歉疚之情。
楊過見他如此，心想：“這位老前輩是性情中人，正是我輩，我又何惜那一十七招黯然
**掌？”說道：“周老前輩，我將全套掌法一一演與你瞧罷，不到之處，尚請指點。”當
下口講手比，將那一十七路掌法從頭至尾演了出來，隻是“麵無人色”那一招，因他臉上戴
了人皮麵具，未予顯示，但他說了其中變化，周伯通熟知【九陰真經】，即能心領神會，反
是於“行屍走肉”、“窮途末路”各招，卻悟不到其中要旨。
楊過反複講了幾遍，周伯通總是不懂。楊過歎道：“周老前輩，十五年前，內人和我分
手，晚輩相思良苦，心有所感，方有這套掌法之創。老前輩無牽無掛，快樂逍遙，自是無法
領悟其中憂心如焚的滋味。”周伯通道：“你夫人為何和他分手？她人又美，心地又好，你
鍾情相思，原也怪你不得。”
楊過不願再提小龍女被郭芙毒針誤傷之事，隻簡略說她中毒難愈，為南海神尼救命去，
須隔十六年方得相見，自己日夜苦思，虔誠祝禱祝她平安歸來，最後說道：“我隻盼能再見
她一麵，便是要我身受千刀萬剮之苦，也是心甘情願。”
郭襄從不知相思之深，竟有若斯苦法，不由得怔怔的流下兩行清淚，握住楊過的手，柔
聲道：“老天爺保佑，你終能再和她相見。”
楊過自和小龍女分別以來，今日第一次聽到別人這般真心誠意的安慰，心中大是感激，
一言之恩，自此終身不忘，當下歎了口氣，站起身來，向周伯通行了一禮，說道：“周兄，
告辭了！”和郭襄並肩自來路出去。
郭襄行出數步，回頭向周伯通道：“周老前輩，我大哥哥這般思念他的夫人，你的瑛姑
亦自這般思念於你。你始終不肯和她相見，於心何忍？”周伯通一驚，臉色大變。楊過低聲
道：“小妹子，別再說了。人各有誌，多言無益。”兩人一雕，自來路緩緩而回。
郭襄道：“大哥哥，我若問起你夫人的事，你不會傷心罷？”楊過道：“不會的，反正
沒過幾個月，我便可和她相見了。”話是這般說，心下卻大是惴惴：“再過幾個月，我真能
和龍兒相會嗎？”
郭襄道：“你怎麽跟她識得的？”楊過於是將自己幼時怎樣孤苦伶仃，怎樣在重陽宮學
藝，受師父及同門的欺侮，怎樣逃入古墓、為小龍女收容，怎樣日久情生，怎樣曆盡艱辛方
得結成夫婦等情，擇要說了，隻是郭靖、黃蓉、李莫愁等人的名字卻都略過不提。
郭襄默默聽著，對楊過用情之深大有所感，終於又說了一句：“但願老天爺保佑，你終
能和她相會，從此不再分離。”楊過道：“多謝你，小妹子，我永遠記得你這番好心。日後
見了我妻子，我也會告訴她。”說到這裏，語音已然哽咽。
郭襄道：“我每年生日，媽媽和我燒香拜天，媽媽總叫我暗中說三個心願，我常常想了
半天，也想不出來。到今年生日時，我可就早想好了，我會盼望大哥哥和他夫人早早團
聚。”楊過道：“還有兩個心願呢？”郭襄微笑道：“我可不能跟你說。”
便在此時，忽聽得身後有人大呼：“楊兄弟，等我一等！”聽聲音正是周伯通。楊過大
喜，回過身來，隻見周伯通如飛趕至，叫道：“楊兄弟，我想過啦，你快帶我去見瑛姑。”
郭襄喜道：“那才是呢，你不知人家想得你多苦。”周伯通道：“你們走後，我想著楊兄弟
的話，越想越是牽肚掛腸，倘若不去見她，以後的日子別想再睡得著，這句話非要親口問她
個清楚不可。”楊過和郭襄見此行不虛，都十分歡喜。
依著周伯通的性子，立時便要去和瑛姑相見，但其時已晚，郭襄星眼困餳，大見倦色，
於是三人一雕在林中倚樹而睡。次日清晨再行，未過巳時，已來到黑龍潭邊。
瑛姑和一燈見楊過果真將周伯通請來，當真喜出望外。瑛姑一顆心撲通撲通亂跳，一個
字也說不出來。
周伯通走到瑛姑身前，大聲道：“瑛姑，咱們所生的孩兒，頭頂是一個旋兒呢？還是兩
個旋兒？”瑛姑一呆，萬沒想到少年時和他分手，暮年重會，他開口便問這樣一個不相幹的
一句話，於是答道：“是兩個旋兒。”周伯通拍手大喜，叫道：“好，那像我，真是個聰明
娃兒。”跟著歎了口氣，搖頭道：“可惜死了！”
瑛姑悲喜交集，再也忍耐不住，放聲哭了出來。周伯通拍她背脊，大聲安慰：“別哭，
別哭！”又向一燈道：“段皇爺，我偷去了你妻子，你不肯救我兒子，大家扯個直，前事不
究，都是不用提了。”
一燈指著躺在地下的慈恩道：“這是殺你兒子的凶手，你一掌打死他罷！”
周伯通道：“瑛姑，你來下手！”
瑛姑向慈恩望了一眼，低聲道：“倘若不是他，我此生再也不能和你相見，何況人死不
能複生，且盡今日之歡，昔年怨苦，都忘了他罷！”
周伯通道：“這話也說得是，咱們便饒了他啦！”
慈恩傷勢極重，全仗一口真氣維係，此時聽周伯通和瑛姑都說恕他殺子之仇，心中大
慰，再無掛懷之事，低聲道：“多謝兩位。”向一燈道：“多謝師父成全！”又向楊過道：
“多謝施主辛苦。”雙目一閉，就此逝去。
一燈大師口誦佛號，合十躬身，說道：“慈恩，慈恩，你我名雖師徒，實乃良友，相交
二十年，功過切磋，無日或離，今日你往生極樂，老衲既喜且悲。”當下與楊過、郭襄一齊
動手，將慈恩就地埋葬了。
周伯通和瑛姑四目對視，千言萬語，真不知從何說起。
楊過瞧著慈恩的新墳，想起那日在雪穀木屋之中，他與小龍女燕爾新婚、見到慈恩發瘋
的種種情景，這一位以鐵掌輕功馳名江湖的一代武學大師，終於默默歸於黃土，心中不勝感
慨。
瑛姑從懷裏提出兩隻靈狐，說道：“楊公子，大德深重，老婦人愧無以報，這兩隻畜生
便請持去罷。”楊過接過一隻，謝道：“蒙賜一頭，已領盛情。”
一燈道：“楊賢侄，你兩隻靈狐都取了去，但不必傷它性命，隻須割開靈狐腿上血脈，
每日取血一小杯，兩狐輪流割血，每日服上一杯，令友縱有多大的內傷也能痊愈。”
楊過和瑛姑一齊大喜，說道：“能保得靈狐性命，那是再好不過。”當下楊過提過了靈
狐，向一燈、周伯通、瑛姑拜別。瑛姑道：“你取完狐血之後，就地放了，兩隻小畜生自能
回來。”
周伯通突然插口道：“段皇爺，瑛姑，你們一齊到我百花穀去，我指揮蜜蜂給你們瞧
瞧，我又新學了一門掌法，嘿嘿，了不起，了不起。楊兄弟，你治好了你的朋友之後，和你
小妹子也都來玩玩。”
楊過笑道：“其時若無俗事牽絆，自當來向三位前輩請聆教益。”說道躬身施禮而別。
兩頭靈狐眼珠骨溜溜的望著瑛姑，啾啾而鳴，哀求乞憐。瑛姑喝道：“楊公子會饒了你
們性命，吵甚麽？”郭襄伸手撫摸狐頭，微笑安慰。