神雕俠侶 正文 第六回 玉女心經
小龍女從懷□取出一個瓷瓶，交在楊過手□，高聲道：“這是治療蜂毒的蜜漿，拿去給
趙誌敬罷。”楊過見到趙誌敬，早就恨得牙□□地，隻是不便拂逆小龍女之意，於是快步上
前，將蜜漿在趙誌敬麵前地下重重一放。群道聽說小龍女又到宮前，隻道再次尋□，來為孫
婆婆報仇，一麵嚴加戒備，一麵飛報馬鈺、丘處機等師尊，那知她竟是來送解毒的蜜漿，愕
然之下，都無言可對。楊過放下瓷瓶，向趙誌敬望了一眼，滿臉鄙夷之色，轉頭便走。
鹿清篤一見到楊過，發時便怒火上衝，叫道：“好小子，叛出師門，就這麽走了麽？”
那日他被楊過以蛤蟆功打暈，雖然一時閉氣，但楊過功力甚淺，畢竟受傷不重，丘處機給他
推拿了幾次，將養數日，己然痊愈，此時飛步搶出，要報當日一推之仇。
小龍女道：“過兒，今日且別還手。”楊過聽得背後腳步聲響，接著掌風颯然，有人抓
向自己後領。他在活死人墓中睡了八日寒玉床，練了八日捉麻雀，小龍女雖隻授了他一些捉
雀的法門，但那是古墓派輕功精萃之所在，此時身上功夫與當日小較比武時已頗有不同，當
下不先不後，直等鹿清篤手掌剛要抓到，這才矮身竄出，跟著乘勢伸手在他衣角上一帶。鹿
清篤說甚麽也想不到短短數日內他輕功便已大有進境，大怒之下出手不免輕敵，急撲不中，
身已前傾，再被他一帶，登時立足不住，重重一交仆跌在地。
待得他爬起身來，楊過早已奔到小龍女身畔。鹿清篤大聲怒喝，要待衝過去再打，群道
中突然奔出一人，猶似足不點地般□忽搶到，拉著他的手臂，回入人叢。鹿清篤被他抓住，
登時半身麻木，抬頭看時，原來是師叔尹誌平，已罵到口邊的一句話便即縮了回去。
尹誌平朗聲叫道：“多謝龍姑娘賜藥。”說著躬身行禮。小龍女並不理睬，牽著楊過的
手道：“回去罷。”尹誌平道：“龍姑娘，這楊過是我全真教門下弟子，你強行收去，此事
到底如何了斷？”小龍女一怔，道：“我不愛聽人羅唆。”挽著楊過手臂，快步入林。□
尹誌平、趙誌敬等群道呆在當地，相顧愕然。□
兩人回入墓室。小龍女道：“過兒，你的功夫是有進益了，不過你打那胖道士，卻很是
不對。”楊過道：“這胖道士打得我苦，可惜今日沒打夠他。姑姑，幹嗎我不該打他？”小
龍女搖頭道：“不是不該打他，是打法不對。你不該帶他仆跌，應該不出手帶他，讓他自行
朝天仰摔一交。”楊過大喜，道：“那可有趣得緊，姑姑，你教我。”小龍女道：“我是過
兒，你是胖道人，你就來捉我罷。”說著緩步前行。
楊過笑嘻嘻的伸手去捉她。小龍女背後似乎生了眼睛，楊過跑得快，她腳步也快，楊過
走得慢了，她也就放慢腳步，總是與他不即不離的相距約莫三尺。楊過道：“我捉你啦！”
縱身向前撲去，小龍女竟不閃避。楊過眼見雙手要抱住她的脖子，那知就在兩臂將合未合之
際，小龍女斜刺□向後一滑，脫出了他臂圈。楊過忙回臂去捉，這一下急衝疾縮，自己勢道
用逆了，再也立足不穩，仰天一交，跌得背脊隱隱生痛。
小龍女伸手牽住他右手提起，助他站直。楊過喜道：“姑姑，這法兒真好，你身法怎麽
能這般快？”小龍女道：“你再捉一年麻雀，那就成啦。”楊過奇道：“我已會捉啦。”小
龍女冷笑道：“哼，那就算會捉？我古墓派的功夫這麽容易學會？你跟我來。”
當下帶他到另一間石室之中。這石室比之先前捉麻雀的石室長闊均約大了一倍，室中已
有六隻麻雀在內。地方大了這麽多，捕捉麻雀自然遠為艱難，但小龍女又授了他一些輕功提
縱術與擒拿功夫，**日後，楊過已能一口氣將六隻麻雀盡數捉住。
此後石室愈來愈大，麻雀隻數也是愈來愈多，最後是在大廳中捕捉九九八十一隻麻雀。
古墓派心法確然神妙，寒玉床對修習內功又輔助奇大，隻三個月工夫，八十一隻麻雀楊過已
能手到擒來。小龍女見他進步迅速，也覺喜歡，道：“現下咱們要到墓外去捉啦。”楊過在
墓中住了三月，大是氣悶，聽說到墓外練功，不由得喜形於色。小龍女道：“有甚麽好喜歡
的？這功夫難練得緊。八十一隻麻雀，一隻也不能飛走了。”
兩人來到墓外，此時正當暮春三月，枝頭一片嫩綠，楊過深深吸了幾口氣，隻覺一股花
香草氣透入胸中，真是說不出的舒適受用。小龍女抖開布袋袋口，麻雀紛紛飛出，就在此
時，她一雙纖纖素手揮出，東邊一收，西邊一拍，將幾隻振翅飛出的麻雀擋了回來。群雀驟
得自由，那能不四散亂飛？但說也奇怪，小龍女雙掌這邊擋，那邊拍，八十一隻麻雀盡數聚
在她胸前三尺之內。
但見她雙臂飛舞，兩隻手掌宛似化成了千手千掌，任他八十一隻麻雀如何飛滾翻撲，始
終飛不出她隻掌所圍作的圈子。楊過隻看得目瞪口呆，又驚又喜，一定神間，立時想到：
“姑姑是在教我一套奇妙掌法。快用心記著。”當下凝神觀看她如何出手擋擊，如何回臂反
撲。她發掌奇快，但一招一式，清清楚楚，自成段落。楊過看了半晌，雖然不明掌法中的精
微之處，但已不似初見時那麽詫異萬分。
小龍女又打了一盞茶時分，雙掌分揚，反手背後，那些麻雀驟脫束縛，紛紛衝天飛去。
小龍女長袖揮處，兩股袖風撲出，群雀盡數跌□，唧唧亂叫，才一隻隻的振翅飛去。
楊過大喜，牽著她衣袖，道：“姑姑，我猜郭伯伯也不會你這本事。”小龍女道：“我
這套掌法叫作『天羅地網勢』，是古墓派武功的入門功夫。你好好學罷！”於是授了他十幾
招掌法，楊過一一學了。十餘日內，楊過將八十一招“天羅地網勢”學全了，練習純熟。小
龍女捉了一隻麻雀，命他用掌法攔擋。最初擋得兩三下，麻雀就從他手掌的空隙中竄了出
去。小龍女候在一邊，素手一伸，將麻雀擋了回來。楊過繼續展開掌法，但不是出招未夠快
捷，就是時刻拿捏不準，隻兩三招，又給麻雀逃走。小龍女便擋回讓他再練。
如此練習不輟，春盡夏來，日有進境。楊過天資穎悟，用功勸奮，所能擋住的麻雀不斷
增加，到了中秋過後，這套“天羅地網勢”已然練成，掌法展了開來，已能將八十一隻麻雀
全數擋住，偶爾有幾隻漏網，那是因功力未純之故，卻非一蹴可至了。
這日小龍女說道：“你已練成了這套掌法，再遇到那胖道士，便可毫不費力的摔他幾個
□鬥了。”楊過道：“若和趙誌敬動手呢？”小龍女不答，心想：“瞧那趙誌敬和孫婆婆動
手時的身手，他若不是中了蜂毒，孫婆婆也未必能嬴。你目下的功夫可還遠不及他。”楊過
明白她不答之答的含意，說道：“現下我打不過他也不要緊，再過幾年，就能勝過他了。姑
姑，咱們古墓派的武功確比全真教要厲害些，是不是？”
小龍女仰頭望著室頂石板，道：“這句話世上隻有你我二人相信。上次我和全真教姓丘
的老道動手，武功我不及他，然而這並非古墓派不及全真教，隻是我還沒練作我派最精奧的
功夫而已。”楊過一直以小龍女難勝丘處機為憂，聽了此言，不由得喜上眉梢，道：“姑
姑，那是甚麽功夫？很難練麽？你就起始練，好不好？”
小龍女道：“我跟你說個故事，你才知道我派的來曆。你拜我為師之前，曾拜過祖師婆
婆。她姓林，名字叫做朝英，數十年前，武林中以祖師婆婆與王重陽二人武功最高。本來兩
人難分上下，後來王重陽因組義師反抗金兵，日夜忙碌，祖師婆婆卻潛心練武，終於高出他
一籌，但祖師婆婆向來不問武林中的俗事，不喜炫耀，因此江湖上知道她名頭的人卻是絕
少。後來王重陽舉義失敗，憤而隱居在這活死人墓中，日夜無事，以鑽研武學自遣，祖師婆
婆那時卻心情不佳，接連生了兩場大病，因此待得王重陽二次出山，祖師婆婆卻又不及他
了。最後兩人不知如何比武打賭，王重陽竟輸給了祖師婆婆，這古墓就讓給她居住。來，我
帶你去看看這兩位先輩留下來的遺跡。”
楊過拍手道：“原來這座石墓是祖師婆婆從王重陽手□硬槍來的。早知如此，我住在這
□可又加倍開心了。”小龍女微微一笑，領著他來到一間石室。楊過見這座石室形狀甚是奇
特，前窄後寬，成為梯形，東邊半圓，西邊卻作三角形狀，問道：“姑姑，這間屋子為何建
成這個怪模樣？”小龍女道：“這是王重陽鑽研武學的所在，前窄練掌，後寬使拳，東圓研
劍，西角發鏢。”楊過在屋室中走來走去，隻覺莫測高深。
小龍女伸手向上一指，說道：“王重陽武功的精奧，盡在於此。”楊過抬頭看時，但見
室頂頂石板上刻滿了諸般花紋符號，均是以利器刻成，或深或淺，殊無規則，一時之間，那
能領略得出其中的奧妙？
小龍女走到東邊，伸手到半圓的弧底推了幾下，一塊大石緩緩移開，現出一扇洞門。她
手持蠟燭，領楊過進去。□麵又是一室，卻和先一間處處對稱，而又處處相反，乃是後窄前
寬，西圓東角。楊過抬頭仰望，見室頂也是刻滿了無數符號。
小龍女道：“這是祖師婆婆的武功之秘。她嬴得古墓，乃是用智，若論真實功夫，確是
未及王重陽。她移居古墓之後，先參透了王重陽所遺下的這些武功，更潛心苦思，創出了克
製他諸般武功的法子。那就都刻在這□了。”楊過喜道：“這可妙極了。丘處機、郝大通他
們武功再高，總也強不過王重陽去，你隻消將祖師婆婆的武功學會了，自然勝過了這些臭道
士。”小龍女道：“話是不錯，隻可惜沒人助我。”楊過昂然道：“我助你。”小龍女橫了
他一眼，道：“隻可惜你本事不夠。”楊過滿臉通紅，甚感羞愧。
小龍女道：“祖師婆婆這套功夫叫作『玉女心經』須得二人同練，互為臂助。當時祖師
婆婆是和我師父一起練的。祖師婆婆練成不久，便即去世，我師父卻還沒練成。”楊過轉愧
為喜，道：“我是你徒兒，也能與你同練。”小龍女沉吟道：“好！咱們走著瞧罷。第一
步，你先得練成本門各項武功。第二步是學全真派武功。第三步再練克製全真派武功的玉女
心經。我師父去世之時，我還隻十四歲，本門功夫是學全了，全真派武功卻隻練了個開頭，
更不用說玉女心經了。第一步我可教你，第二步、第三步咱倆須得一起琢磨著練。□
從那日起，小龍女將古墓派的內功所傳，拳法掌法，兵刃暗器，一項項的傳授。如此過
得兩年，楊過已盡得所傳，藉著寒玉床之助，進境奇速，隻功力尚淺而已。古墓派武功創自
女子，師徒三代又是女人，不免柔靈有餘，沉厚不足。但楊過生性浮躁輕動，這武功的路子
倒也合於他的本性。
小龍女年紀漸長，越來越是出落得清麗無倫。這年楊過已十六歲了，身材漸高，喉音漸
粗，已是個俊秀少年，非複初入古墓時的孩童模樣，但小龍女和他相處慣了，仍當他孩童看
待。楊過對師父越來越是敬重，兩年之間，竟無一事違逆師意。小龍女剛想到要做甚麽，他
不等師父開口，早就搶先辦好。但小龍女冷冰冰的性兒仍與往時無異，對他不苟言笑，神色
冷漠，似沒半點親人情份。楊過卻也不以為意。小龍女有時撫琴一曲，琴韻也是平和衝淺。
楊過便在一旁靜靜聆聽。
這一日小龍女說道：“我古墓派的武功，你已學全啦，明兒咱們就練全真派的武功。這
些全真老道的功夫，練起來可著實不容易，當年師父也不十分明白，我更加沒能領會多少。
咱們一起從頭來練。我若是解得不對，你盡管說好了。”次日師徒倆到了第一間奇形石室之
中，依著王重陽當年刻在室頂的文字符號修習。
楊過練了幾日，這時他武學的根柢已自不淺，許多處所一點即透，初時進展極快。但十
餘日後，突然接連數日不進反退，愈練愈是別扭。
小龍女和他拆解研討，卻也感到疑難重重。楊過心下煩躁，大發自己脾氣。小龍女道：
“我與師父學練全真武功，練不多久，便難進展一步，其時祖師婆婆已不在世，無處可請教
益。明知由於末得門徑口訣，卻也無法可想。我曾說要到全真教去偷口訣，給師父重重訓斥
了一頓。這門功夫就此擱下了，反正是全真派武功，不練也不打緊。你也不用生氣，此事不
難，咱們隻消去捉個全真道士來，逼他傳授入門口訣，那就行了。跟我走罷。”這一言提醒
了楊過，忽然想起趙誌敬傳過他的“全真大道歌”中有雲：“大道初修通九竅，又竅原在尾
閭穴。先從湧泉腳底衝，湧泉衝起漸至膝。過膝徐徐至尾閭，泥丸頂上回旋急。金鎖關穿下
鵲橋，重樓十二降宮室。”於是將這幾句話背了出來。
小龍女細辨歌意，說道：“聽來這確是全真派武功的要訣。你既知道，那再好也沒有
了。”當下楊過將趙誌敬所傳的口訣，逐一背誦出來。當日趙誌敬所傳，確是全真派上乘內
功的基本秘訣，隻是未授其用法，至於甚麽“湧泉”、“十二重樓”、“泥丸”等等名稱更
是毫不解說，楊過隻是熟記在心，自是毫無用處。此時小龍女一加推究，指出其中關鍵，楊
過立時便明白了。數月之間，兩人已將王重陽在室頂所留的武功精要大致參究領悟。
這一日兩人在石室中對劍已畢，小龍女歎道：“初時我小覷全真派的武功，隻知它雖號
稱天下武學正宗，其實也不過如此，但到今日，始知此道實是深不可測。咱們雖盡知其法門
秘要，但要練到得心應手，勁力自然而至，卻不知何年何月方能成功。”楊過道：“全真派
武功雖精，但祖師婆婆既留下克製之法，自然尚有勝於它的本事。這叫做一山還有一山
高。”小龍女道：“從明日起，咱們要練玉女心經了。”
次日兩人同到第二間石室，依照室頂的符號練功。這番修習卻比學練全真派武功容易得
多，林英所創破解王重陽武功的法門，還是源自她原來的武學。
過得數月，二人已將“玉女心經”的外功練成。有時楊過使全真劍法，小龍女就以玉女
劍法破解，待得小龍女使全真劍法，楊過便以玉女劍法克製。那玉女劍法果是全真劍法的克
星，一招一式，恰好把全真劍法的招式壓製得動彈不得，步步針鋒相對，招招製敵機先，全
真劍法不論如何騰挪變化，總是脫不了玉女劍法的籠罩。
外功初成，轉而進練內功。全真內功博大精深，欲在內功上創製新法而勝過之，真是談
何容易？那林朝英也真是聰明無比，居然別尋蹊徑，自旁門左道力搶上風。小龍女抬頭望著
室頂的圖文，沉吟不語，一動不動的連看數日，始終皺眉不語。
楊過道：“姑姑，這功夫很難練麽？”小龍女道：“我從前聽師父說，這心經的內功須
二人同練，隻道能與你合修，那知卻不能夠。”楊過大急，忙問：“為甚麽？”小龍女逆：
“若是女子，那就可以。”楊過急道：“那有甚麽分別？男女不是一樣麽？”小龍女搖頭
道：“不一樣，你瞧這頂上刻著的是甚麽圖形？”楊過向她所指處望去，見室頂角落處刻著
無數人形，不下七八十個，瞧模樣似乎均是女相，姿式各不相同，全身有一絲絲細線向外散
射。楊過仍是不明原由，轉頭望著她。
小龍女道：“這經上說，練功時全身熱氣蒸騰，須揀空曠無人之處，全身衣服暢開而修
習，使得熱氣立時發散，無片刻阻滯，否則轉而鬱積體內，小則重病，大則喪身。□楊過
道：“那麽咱們解開衣服修習就是了。”小龍女道：“到後來二人以內力導引防護，你我男
女有別，解開了衣服相對，成何體統？”
楊過這兩年來專心練功，並未想到與師父男女有別，這時覺得與師父解開全身衣衫而相
對練功確然不妥，到底有何不妥，卻也說不上來。小龍女其時已年逾二十，可是自幼生長古
墓，於世事可說一無所知，本門修練的要旨又端在克製七情六欲，是以師徒二人雖是少年男
女，但朝夕相對，一個冷淡，一個恭誠，絕無半點越禮之處。此時談到解衣練功，隻覺是個
難題而已，亦無他念。楊過忽道：“有了！咱倆可以並排坐在寒玉**練。”小龍女道：
“萬萬不行。熱氣給寒玉床逼回，練不上幾天，你和我就都死啦。”
楊過沉吟半晌，問道：“為甚麽定須兩人在一起練？咱倆各練各的，我遇上不明白地
方，慢慢再問你不作嗎？”小龍女搖頭道：“不成。這門內功步步艱難，時時刻刻會練入岔
道，若無旁人相助，非走火入魔不可，隻有你助我、我助你，合二人之力方能共渡險關。”
楊過道：“練這門內功，果然有些麻煩。”小龍女道：“咱們將外功再練得熟些，也足
夠打敗全真老道了。何況又不是真的要去跟他們打架，就算勝他們不過，又有甚麽了？這內
功不練也罷。”楊過聽師父這般說，當下答應了，便也不將此事放在心上。
這日他練完功夫，出墓去打些獐兔之類以作食糧，打到一隻黃□後，又去追趕一頭灰
兔，這灰兔東閃西躲，靈動異常，他此時輕身功夫已甚是了得，一時之間竟也追不上。他童
心大起，不肯發暗器相傷，卻與它比賽輕功，要累得兔兒無力奔跑為止。一人一兔越奔越
遠，兔兒轉過山坳，忽然在一大叢紅花底下鑽了過去。
這叢紅花排開來長達數丈，密密層層，奇香撲鼻，待他繞過花叢，兔兒已影蹤不見。楊
過與它追逐半天，已生愛惜之念，縱然追上，也會相饒，找不到也就罷了。但見花叢有如一
座大屏風，紅瓣綠枝，煞是好看，四下□樹蔭垂蓋，便似天然結成的一座花房樹屋。楊過心
念一動，忙回去拉了小龍女來看。
小龍女淡然道：“我不愛花兒，你既喜歡，就在這兒玩罷。”楊過道：“不，姑姑，這
真是咱們練功的好所在，你在這邊，我到花叢的那一邊去。咱倆都解開了衣杉，可是誰也瞧
不見誰。豈不絕妙？”
小龍女聽了大覺有理。她躍上樹去，四下張望，見東南西北都是一片清幽，隻聞泉聲鳥
語，杳無人跡，確是個上好的練功所在，於是說道：“虧你想得出，咱們今晚就來練罷。”
當晚二更過後，師徒倆來到花蔭深處。靜夜之中，花香更是濃鬱。小龍女將修習玉女心
經的口訣法門說了一段，楊過問明白了其中疑難不解之處，二人各處花叢一邊，解開衣杉，
修習起來。楊過左臂透過花叢，與小龍女右掌相抵，隻要誰在練功時遇到難處，對方受到感
應，立時能運功為助。
兩人自此以夜作晝。晚上練功，白日在古墓中休息。時當盛暑，夜間用功更為清涼，如
此兩月有餘，相安無事。那玉女心經共分九段行功，這一晚小龍女已練到第七段，楊過也已
練到第六段。當晚兩人隔著花叢各自用功，全身熱氣蒸騰，將那花香一薰，更是芬芳馥鬱。
漸漸月到中天，再過半個時辰，兩人六段與七段的行功就分別練成了。突然間山後傳來腳步
聲響，兩個人一麵說話，一麵走近。
這玉女心經單數行功是“陰進”，雙數為“陽退”。楊過練的是“陽退”功夫，隨時可
以休止，小龍女練的“陰進”卻須一氣嗬成，中途不能微有頓挫。此時她用功正到要緊關
頭，對腳步聲和說話聲全然不聞。楊過卻聽得清清楚楚，心下驚異，忙將丹田之氣逼出體
外，吐納三次，止了練功。隻聽那二人漸行漸近，語音好生熟悉，原來一個是以前的師父趙
誌敬，一個卻是尹誌平。兩人越說越大聲，竟是互相爭辯。
隻聽趙誌敬道：“尹師弟，事你再抵賴也是無用。我去稟告丘師伯，憑他查究罷。”尹
誌平道：“你苦苦逼我，為了何來？難道我就不知？你不過想做第三代弟子的首座弟子，將
來好做我教的掌門人。”趙誌敬冷笑道：“你不守清規，犯了我教的大戒，怎能再做首座弟
子？”尹誌平道：“我犯了甚麽大戒？”趙誌敬大聲喝道：“全真教第四條戒律，**戒！”
楊過隱身花叢，偷眼外望，隻見兩個道人相對而立。尹誌平臉色鐵青，在月光映照下更
是全無血色，沉著嗓子道：“甚麽**戒？”說了這四字，伸手按住劍柄。趙誌敬道：“你自
從見了活死人墓中的那個小龍女，整日價神不守舍，胡思亂想，你心中不知幾千百遍的想
過，要將小龍女摟在懷□，溫存親熱，無所不為。我教講究的是修心養性。你心中這麽想，
難道不是已了**戒麽？”
楊過對師父尊敬無比，聽趙誌敬這麽說，不由得怒發欲狂，對二道更是恨之切骨。但聽
尹誌平顫聲道：“胡說八道，連我心中想甚麽，你也知道了？”趙誌敬冷笑道：“你心中所
思，我自然不知，但你晚上說夢話，卻不許旁人聽見麽？你在紙上一遍又一遍書寫小龍女的
名字，不許旁人瞧見麽？”尹誌平身子搖幌了兩下，默然不語。趙誌敬得意洋洋，從懷中取
出一張白紙，揚了幾揚，說道：“這是不是你的筆跡？咱們交給掌門馬師伯、你座師丘師伯
認認去。”尹誌平再也忍耐不住，刷的一聲，長劍出鞘，分心便刺。
趙誌敬側身避開，將白紙塞入懷內，獰笑道：“你想殺我滅口麽？隻怕沒這等容易。”
尹誌平一言不發，疾刺三劍，但每一劍都疲他避開了。到第四劍上，錚的一聲，趙誌敬也是
長劍出手，雙雙相交，當下便在花叢之旁鬥起來。這兩人都是全真派第三代高弟，一個是丘
處機的首徒，一個是王處一的首徒，武功原在伯仲之間。尹誌平咬緊牙關狠命相撲，趙誌敬
卻在惡鬥之中不時夾著幾句譏嘲，意圖激怒對方，造成失誤。
此時楊過已將全真派的劍法盡數學會，見二人酣鬥之際，進擊退守，招數雖然變化多
端，但大致盡在意料之中，心想姑姑教的本事果然不錯。隻見二人翻翻滾滾的拆了數十招，
尹誌平使的盡是進手招數，趙誌敬不斷移動腳步，冷笑道：“我會的你全懂，你會的我也都
練過。要想殺我，休想啊休想。”他守得穩凝無比，尹誌平奮力全撲，每一招卻都被他擋
開。再鬥一陣，眼見二人腳步不住移向小龍女身邊，楊過大驚，心想：“這兩名賊道若是打
到我姑姑身畔，那可糟啦！”
驀地□趙誌敬突然反擊，將尹誌平逼了回去。他急進三招，尹誌平連退三步。楊過見二
人離師父遠了，心中暗喜，那知尹誌平忽然劍交左手，右臂□出，呼的一掌，當胸拍去。趙
誌敬笑道：“你就是有三隻手，也隻有妙手偷香的本事，終難殺我。”當下左掌相迎。兩人
劍刺掌擊，比適才鬥得更加凶了。
小龍女潛心內用，對外界一切始終不聞不見。楊過見二人走近幾迓，心中就焦急萬分，
移遠幾步，又略略放心。
鬥到酣處，尹誌平大聲怒喝，連走險招，竟然不再擋架對方來劍，一味猛攻。趙誌敬暗
呼不妙，知他處境尷尬，寧可給自己刺死，也不能讓暗戀人家姑娘的事□漏出去。他與尹誌
平雖然素來不睦，卻絕無害死他之意，這麽一來，登時落在下風。再拆數招，尹誌平左劍平
刺，右掌正擊，同時左腿橫掃而出，正是全真派中的“三連環”絕招。趙誌敬高縱丈餘，揮
劍下削。尹誌平長劍脫手，猛往對方擲去，跟著“嘿”的一聲，雙掌齊出。
楊過見這幾招淩厲變幻，已非己之所知，不禁手心人全是冷汗，眼見趙誌敬身在半空，
一個勢虛，一個勢實，看來這兩掌要打得他筋折骨斷。豈知趙誌敬竟在這情勢危急異常之際
忽然空中翻身，急退尋丈，輕輕巧巧的落了下來。
瞧他身形落下之勢，正對準了小龍女坐處花叢，楊過大驚之下再無細思餘暇，縱身而
起，左掌從右掌下穿出，托在趙誌敬背心，一招“彩樓拋球”，使勁揮出，將他龐大的身軀
拋在兩丈以外。但他此時內力未足，這一下勁力使得猛了，勁集左臂，下盤便虛，登時站立
不穩，身子一側，左足踏上了一根花枝。那花枝迅即彈回，碰在小龍女臉上。
隻這麽輕輕一彈，小龍女已大吃一驚，全身大汗湧出，正在急速運轉的內息阻在丹田之
中，再也回不上來，立即昏暈。
尹誌平鬥然間見楊過出現，又鬥然間見到自己晝思夜想的意中人竟隱身在花叢之中，登
時呆了，實不知是真是幻。此時趙誌敬已站直身子，月光下已瞧清楚小龍女的麵容，叫道：
“妙啊，原來她在這□偷漢子。”
楊過大怒，厲聲喝道：“兩個臭道士都不許走，回頭找你們算帳。”見小龍女摔倒後便
即不動，想起她曾一再叮囑，練功之際必須互相全力防護，縱然是獐兔之類無意奔到，也能
闖出大禍，這時她大受驚嚇，定然為害非小，心下惶恐無比，伸手去摸她的額頭，隻覺一片
冰涼，忙將她衣襟拉過，遮好她身子，將她抱起，叫道：“姑姑，你沒事麽？”
小龍女“嗯”了一聲，卻不答話。楊過稍稍放心，道：“姑姑，咱們先回去，回頭再來
殺這兩個賊道。”小龍女全身無力，偎倚在他懷□。楊過邁開大步，走過二人身邊。尹誌平
癡癡呆呆的站在當地。趙誌敬哈哈大笑，道：“尹師弟，你的意中人在這□跟旁人幹那無恥
的勾當，你與其殺我，還不如殺他！”尹誌平聽而不聞，不作一聲。
楊過聽了“幹那無恥的勾當”七字，雖不明他意之所指，但知總是極惡毒的咒罵，盛怒
之下，將小龍女輕輕放在地下，讓她背脊靠在一株樹上，折了一根樹枝拿在手中，向趙誌敬
戟指喝道：“你胡說些甚麽？”
事隔兩年，楊過已自孩童長成一個長身玉立的少年，趙誌敬初時並不知道是他，待得聽
他二次喝罵，臉龐又轉到月光之下，這才瞧清楚原來是自己的徒兒，自己忙亂中竟被他摔了
一交，不由得慚怒交迸，見他上身**，喝道：“楊過，原來是你這小畜生！”楊過道：
“你罵我也還罷了，你罵我姑姑甚麽？”趙誌敬哈哈一笑，道：“人言道古墓派是姑娘派，
向來傳女不傳男，個個是冰清玉潔的處*女，卻原來汙穢不堪，暗中收藏男童，幕天席地的幹
這調調兒！”
小龍女適於此時醒來，聽了他這幾句話，驚怒交集，剛調順了的氣息又複逆轉，雙氣相
激，胸口鬱悶無比，知道已受內傷，隻罵得一聲：“你胡說，咱們沒有……”突然口中鮮血
狂噴，如一根血柱般射了出來。
尹誌平與楊過一齊大驚，雙雙搶近。尹誌平道：“你怎麽啦？”俯身察看她的傷勢。楊
過隻道他意欲加害，左手推向他胸口。尹誌平順手一格。楊過對全真派的武功招招熟習，手
掌一翻，已抓住他手腕，先拉後送，將他摔了出去。
此時楊過的武功其實遠不及尹誌平，如與別派武學之士相鬥，對手武功與耳誌平相若，
楊過非輸不可。但林朝英當年鑽研克製全真武功之法，每一招每一式都是配合得絲絲入扣，
而她創成之後從未用過，是以全真弟子始終不知世上竟有這一門本門克星的武功。此時楊過
突然使將出來，尹誌平猝不及防，又當心神激□之際，竟全無招架之功，這一交雖未跌倒，
但身子已在兩丈之外，站在趙誌敬身旁。
楊過道：“姑姑，你莫理他們，我先扶你回去。”小龍女氣喘籲籲的道：“不，你殺了
他們，別……別讓他們在外邊說……說我……”楊過道：“好。”縱身而前，手中樹枝向趙
誌敬當胸點去。趙誌敬那將他放在眼□，長劍微擺，削他樹枝。那知楊過所使劍招正是全真
劍法的對頭，樹枝尖頭一顫，□地彎過，已點中趙誌敬手腕上穴道。趙誌敬手腕一麻，暗叫
不好。楊過左掌橫劈，直擊他左頰，這一劈來勢怪極，乃是從最不可能處出招。趙誌敬要保
住長劍，就得挺頭受了他這一劈，若要避招，長劍非撒手不可。
趙誌敬武功了得，雖處劣勢，竟是絲毫不亂，放手撒劍，低頭避過，跟著左掌前探，就
在這一瞬之間要奪回長劍。豈知林朝英在數十年前早已料敵機先，對全真高手或能使用的諸
般巧妙厲害變著，盡數預擬了對付之策。趙誌敬這招自覺別出心裁，定能敗中求勝，那想到
楊過與小龍女早就將此招拆解得爛熟於胸。楊過奪到敵劍，見他左掌一閃，已知他要用此
著，司劍刺去，搶先削他手掌。趙誌敬大驚，急忙縮手。楊過劍尖已指在他胸口，喝道：
“躺下！”左腳勾出。趙誌敬要害被刺，動嬋不得，被他一勾，當即仰天摔倒。楊過提起長
劍，疾往他小腹刺下。
忽然身後風聲颯然，一劍刺到，厲聲喝道：“你膽敢弑師麽？”這一劍攻敵之必救，楊
過於大驚大怒交攻之際，仍能審察緩急，立時回劍擋格，當的一聲，雙劍相交。尹誌平見他
回劍既快且準，不禁暗暗稱讚，突覺自己手中長劍不挺自伸，竟被對方黏了過去。一驚之
下，急運內力回奪。他內力自是遠為深厚，雙力互奪，楊過長劍反被牽一過去。不料楊過正
是要誘他使這一著，隻微一凝持，突然放劍，雙掌直欺，猛擊他前胸，同時劍柄反彈上來，
雙掌一劍，三路齊至，尹誌平武功再高，也擋不住這怪異之極的奇襲。
當此之時，尹誌平隻得撒劍回掌，並手橫胸，急擋一招，隻是手臂彎得太內，已難以發
勁，總算楊過功力不深，未能將他雙臂立時折斷，但也已震得他胸口劇痛，兩臂酸麻，急忙
倒退三步，過氣護住胸前要穴。趙誌敬已乘機跳起身來。楊過雙劍在手，向二人攻去。
趙尹二人數招之間，被一個初出茅廬的少年殺得手忙腳亂，都是既驚且怒，再也不敢大
意。兩人並肩而立，使開掌法，隻守不攻，要先摸清對方的武功路子再說。這麽一來，楊過
雖雙手皆有利器而對方赤手空拳，但二人守得嚴密異常，再也不能如初交手時那麽殺他們個
措手不及。玉女心經劍術之中，並無克製全真派拳腳的招數。要知林朝英旨在蓋過王重陽，
如以利劍製敵肉掌，非但勝之不武，抑且自**分，她於此自是不屑去費絲毫心思，加之趙
尹二人功力固然遠勝，又是聯防而求立於不敗之地，楊過雙劍閃爍，縱橫揮動，卻無可乘之
機，到後來便漸落下風。趙誌敬掌力沉厚，不斷催勁，壓向他劍上。
尹誌平定了定神，暗想兩個長輩合鬥一個少年，那成甚麽樣子？眼見勝算已然在握，又
記掛小龍女的安危，喝道：“楊過，你快扶你姑姑回去，跟我們瞎纏甚麽？”楊過道：“姑
姑恨你們胡說八道，叫我非殺了你們不可。”尹誌平呼的一掌，將他左手劍震歪了，向左躍
開三步，叫道：“且住！”楊過道：“你想逃麽？”尹誌平道：“楊過，你想殺我們兩個，
這叫做千難萬難，不過好教你姑姑放心，今日之事，我姓尹的若是吐露了半句，立時自刎相
謝。倘有食言……”說到此處，忽然身形一幌，夾手將楊過左手長劍搶過，說道：“有如此
指！”左手豎掌，右手揮劍，將左手的小指與無名指削了下來。
這幾下行動有似鶻起鵲落，迅捷無比，楊過絲毫沒有提防。他一呆之下，已知尹誌平之
言確是出自真心，心想：“我同時鬥他們兩個，果然難勝，不如先殺了姓趙的，回頭再來殺
他。”當即喝道：“姓尹的，你割手指有甚麽用？除非把腦袋割下來，我才信你的。”尹土
平慘笑道：“要我性命，嘿嘿，隻要你姑姑說一句話，有何不可？”楊過道：“行！”向前
踏上兩步，驀地□挺劍向背後刺出，直指趙誌敬胸口。
這一招“木蘭回射”陰毒無比，趙誌敬正自全神傾聽二人說話，那料到他忽施偷擊，待
得驚覺，劍尖已刺上了小腹。趙誌敬隻感微微一痛，立時氣運丹田，小腹鬥然間向後縮了半
尺，疾起右腿，竟將楊過手中長劍踢飛。楊過不等他右腿縮回，伸指向他膝彎□點去，正中
穴道。趙誌敬雖然逃脫性命，卻再也站立不住，右腿跪倒在楊過麵前。
楊過伸手接住從空中落下的長劍，指在趙誌敬咽喉，道：“我曾拜你為師，磕過你八個
頭，現下你已非我師，這八個頭快磕回來。”趙誌敬氣得幾欲暈去，臉皮紫脹，幾成黑色。
楊過手上稍稍用力，劍尖陷入他喉頭肉□。趙誌敬罵道：“你要殺便殺，多說甚麽？”楊過
挺劍正要刺去，忽聽小龍女在背後說道：“過兒，弑師不祥，你叫他立誓不說今日之事，
就……就饒了他罷！”
楊過對小龍女之言奉若神明，聽她這般說，便道：“你發個誓來。”趙誌敬雖然氣極，
畢竟性命要緊，說道：“我不說就是，發甚麽誓？”楊過道：“不成，非發個毒誓不可。”
趙誌敬：“好，今日之事，咱們這□隻有四人知道。若我對第五人提起，教我身敗名裂，逐
出師門，為武林同道所不齒，終於不得好死！”
小龍女與楊過都不諳世事，隻道他當真發了毒誓。尹誌平卻聽出他誓言之中另藏別意，
待要提醒楊過，又覺不便明助外人；隻見楊過抱著小龍女，腳步迅捷，轉過山腰去了。他左
手兩根手指上鮮血不住直流，癡癡的站著，竟自不知痛。
楊過抱著小龍女回到古墓，將她放在寒玉**。小龍女歎道：“我身受重傷，怎麽還能
與寒氣相抗？”楊過“啊”了一聲，心中愈驚，暗想：“原來姑姑受傷如此之重。”掌下抱
她到隔壁她自己臥房。她自將寒玉床讓給楊過後，初時仍與他同室而臥，過了年餘，才搬入
隔壁石室。小龍女剛一臥倒，又是“哇”的一聲，噴出了大口鮮血，楊過**的上身被噴得
滿胸是血。她喘息幾下，便噴一口血。楊過嚇得手足無措，隻是流淚。
小龍女淡淡一笑，說道：“我把血噴完了，就不噴了，又有甚麽好傷心的？”楊過道：
“姑姑，你別死。”小龍女道：“你自己怕死，是不是？”楊過愕然道：“我？”小龍女
道：“我死之前，自然先將你殺了。”這話她在兩年多前曾說過一次，楊過早就忘了，想不
到此時重又提起。小龍女見他滿臉訝異之色，道：“我若不殺你，死了怎有臉去見孫婆婆？
你獨個兒在這世上，又有誰來照料你？”楊過腦中一片惶亂，不知說甚麽好。
小龍女吐血不止，神情卻甚為鎮定，渾若無事。楊過靈機一動，奔去舀了一大碗玉蜂蜜
漿來，□她喝了下去。這蜜漿療傷果有神效，過不多時，她終於不再吐血，躺在**沉沉睡
去。楊過心中略定，隻是驚疲交集，再也支持不住，坐在地下，也倚牆睡著了。
不知過了多少時候，忽覺咽喉上一涼，當即驚醒。他在古墓中住了多年，雖不能如小龍
女般黑暗中視物有如白晝，但在墓中來去，也已不須秉燭點燈。睜開眼來，隻見小龍女坐在
床沿，手執長劍，劍尖指在他的喉頭，一驚之下，叫道：“姑姑！你……”
小龍女淡然道：“過兒，我這傷勢是好不了啦，現下殺了你，咱們一塊兒見孫婆婆去
罷！”楊過隻是急叫：“姑姑！”小龍女道：“你心□害怕，是不是？挺快的，隻一劍就完
事。”楊過見她眼中忽發異光，知她立時就要下殺手，胸中求生之念熱切無比，再也顧不得
別的，一個打滾，飛腿去踢她手中長劍。
小龍女雖然內傷沉重，身手迅捷，竟是不減平時，側身避開了他這一腳，劍尖又點在他
的喉頭。楊過連變幾下招術，但他每一招每一式全是小龍女所點撥，那能不在她意料之中？
長劍如影隨形，始終不離他咽喉三寸之處。楊過嚇得全身都是汗，暗想：“今日逃不了性
命，定要給姑姑殺了。”危急中雙掌一並，憑虛擊去，欺她傷後無力，招數雖精，該無勁力
與自己對掌。
小龍女識得他的用意，仍是上身微側，讓他的掌力呼呼兩響在自己肩頭掠過，叫道：
“過兒，不用鬥了！”長劍略挺，劍尖顫了幾顫，一招巧妙無比的“分花拂柳”，似左實
右，已點在楊過喉頭。她運勁前送，正要在他喉頭刺落，見到他乞憐的眼色，突然心中傷痛
難禁，登時眼前發黑，全身酸軟，當的一聲，長劍落地，接著便暈了過去。
這一劍刺來，楊過隻是待死，不料她竟會在這緊急關頭昏去。他一呆之下，當真是死□
逃生，急步奔出古墓。但見陽光耀目，微風拂衣，花香撲麵，好鳥在樹，那□還是墓中陰沉
慘怛的光景？
他驚魂略定，當即展開輕功，向山下急奔，下山的路子越跑越快，隻中午時分，已到了
山腳。他見小龍女不曾追來，稍稍放心，才放慢腳步而行。走了一陣，腹中餓得咕咕直響。
他自幼闖蕩江湖，找東西吃的本事著實了得，四下張望，見西邊山坡上長著一大片玉米，於
是過去摘了五根棒子。玉米尚未成熟，但已可食得。他拾了一些枯柴，正想設法生火燒烤來
吃，忽聽樹後腳步聲細碎，有人走近。
他側身先擋住了玉米，以免給鄉農捉賊捉贓，再斜眼看時，卻見是個妙齡道姑，身穿杏
黃道袍，腳步輕盈，緩緩走近。她背插雙劍，劍柄上血紅絲襟在風中獵獵作響，顯是會武。
楊過心想此人定是山上重陽宮□的，多半是清淨散人孫不二的弟子。他心悸之餘，不敢多生
事端，低了頭自管在地下掇拾枯枝。
那道姑走到他身前，問道：“喂，上山的路怎生走法？”楊過暗道：“這女子是全真教
弟子，怎能不識上山路徑？定是不懷好意。”當下也不轉頭，隨手向山一指，道：“順大路
上去便是。”那道姑見他上身**，下身一條褲子甚是敝舊，蹲在道旁執拾柴草，料想是個
尋常莊稼漢。她自負美貌，任何男子見了都要目不轉瞬的呆看半晌，這少年居然瞥了自己一
眼便不再瞧第二眼，竟是瞎了眼一般，不禁有氣，但隨即轉念：“這些蠢牛笨馬一般的鄉下
人又懂得甚麽？”說道：“你站起來，我有話問你。”
楊過對全真教上上下下早就盡數恨上了，當下裝聾作啞，隻作沒聽見。那道姑道：“傻
小子，我的話你聽見沒有？”楊過道：“聽見啦，可是我不愛站起來。”那道姑聽他這麽
說，不禁嗤的一笑，說道：“你瞧瞧我，是我叫你站起來啊！”這兩句話聲音嬌媚，又甜又
膩。楊過心中一凜：“怎麽她說話這等怪法？”抬起頭來，隻見她膚色白潤，雙頰暈紅，兩
眼水汪汪的斜睨自己，似乎並無惡意；一眼看過之後，又低下頭來拾柴。
那道姑見他滿臉稚氣，雖然瞧了自己第二眼，仍是毫不動心，不怒反笑，心想：“原來
是個不懂事的孩子。”從懷□取出兩錠銀子，叮叮的相互撞了兩下，說道：“小兄弟，你聽
我話，這兩錠銀子就給你。”
楊過原不想招惹她，但聽她說話奇怪，倒要試試她有何用意，於是索性裝癡喬呆，怔怔
的望著銀子，道：“這亮晶晶的是甚麽啊？”那道姑一笑，說道：“這是銀子。你要新衣服
啦、大母雞啦、白米飯啦，都能用銀子去買來。”楊過裝出一股茫然不解的神情，道：“你
又騙我啦，我不信。”那道姑笑道：“我幾時騙過你了？喂，小子，你叫甚麽名字？”楊過
道：“人人都叫我傻蛋，你不知道麽？你叫甚麽名字？”那道姑笑道：“傻蛋，你隻叫我仙
姑就得啦，你媽呢？”楊過道：“我媽剛才臭罵我一頓，到山上砍柴去啦。”那道姑道：
“嗯，我要用一把斧頭，你去家□拿來，借給我使使。”楊過心中大奇，雙眼發直，口角流
涎，傻相卻裝得越加像了，不住搖頭，道：“那使不得，我家斧頭不能借人的。要是爹爹知
道我借給你，定要用扁擔揍我。”那道姑笑道：“你爹媽見了銀子，歡喜還來不及啦，一定
不會揍你。”說著揚手將一錠銀子向他擲去。
楊過伸手去接，假裝接得不準，讓那銀子撞在肩頭，落下來時，又碰上了右腳，他捧住
右腳，左足單腳而跳，大叫：“噯□，噯，你打我！我跟媽媽說去！”說著大叫大嚷，銀子
也不要了，向前急奔。
那道姑見他傻得有趣，微微而笑，解下身上腰帶，向楊過的右足揮出。楊過聽到風聲，
回頭一望，見到腰帶來勢，吃了一驚：“這是我古墓派的功夫！難道她不是全真派的道
姑？”當下也不閃避，讓她腰帶纏住右足，撲地摔倒，全身放鬆，任她橫拖倒曳的拉回來，
隻是心下戒懼：“她上山去，難道是衝著姑姑？”
他一想到小龍女，不知她此時生死如何，不由得憂急無比，心念已決，縱然死在她的手
□，也要再去看看她。這念頭在他腦海中兜了幾轉，那道姑已將他拉到麵前，見他雖然滿臉
灰土，卻是眉清目秀，心道：“這鄉下小子生得倒俊，隻可惜繡花枕頭，肚子□卻是一包亂
草。”聽他兀自大叫大嚷，胡言亂語，微微笑道：“傻蛋，你要死還是要活？”說著拔出長
劍，抵在他胸口。
楊過見她出手這招“錦筆生花”正是古墓派嫡傳劍法，心下是無疑惑：“此人多半是師
伯李莫愁的弟子，上山找我姑姑，定然不懷□意，從她揮腰帶、出長劍的手法看來，武功頗
為了得，我便裝傻到底，好教她全不提防。”於是滿臉惶恐，求道：“仙姑，你……你別殺
我，我聽你的話。”那道姑笑道：“好，你如不聽我吩咐，一劍就將你殺了。”楊過叫道：
“我聽，我聽。”那道姑揮起腰帶，拍的一聲輕響，已纏回腰間，姿態飄逸，甚是灑脫。楊
過暗讚一聲：“好！”臉上卻仍是一股茫然之色。道姑心道：“這傻子又怎懂得這一手功夫
之難？我這可是俏媚眼做給瞎子看了。”說道：“你快回家去拿斧頭。”
楊過依言奔向前麵的農舍，故意足步蹣跚，落腳極重，搖搖擺擺，顯得笨拙異常。那道
姑瞧得極不順眼，叫道：“你可別跟人說起，快去快回。”楊過應道：“是啦！”悄悄在一
所農舍的門邊一張，見屋內無人，想是都在田地□耕作，當下在壁上取了一柄伐樹砍柴用的
短斧，順手又在板凳上取過一件破衣披在身上，傻□傻氣的回來。
他雖在作弄那道姑，心中總是掛念著小龍女的安危，臉上不禁深有憂色。那道姑嗔道：
“你哭喪著臉幹麽？快給我笑啊。”楊過咧開了嘴，傻笑幾聲。那道姑秀眉微蹙，道：“跟
我上山去。”楊過忙道：“不，不，我媽吩咐我不可亂走。”那道姑喝道：“你不聽話，我
立時殺了你。”說著伸左手扭住他耳朵，右手長劍高舉，作勢欲斬。楊過殺豬也似的大嚷起
來：“我去啊，我去啊！”
那道姑心想：“這人蠢如豬羊，正合我用。”於是拉住他袖子，走上山去。她輕功不
弱，行路自然極快。楊過卻跌跌撞撞，左腳高，右腳低，遠遠跟在後麵，走了一陣，便坐在
路邊石上不住拭汗，呼呼喘氣。那道姑連聲催促快走。楊過道：“你走起路來像兔子一般，
我怎麽跟得上？”那道姑見日已偏西，心中老大不耐煩，回過來挽住他手臂，向山上急奔。
楊過隻是跟不上，雙腳亂跨，忽爾在她腳背上重重□了一腳。
那道姑“噯喲”一聲，怒道：“你作死麽？”但見他氣息粗重，實在累得厲害，當下伸
出左臂托在他腰□，喝一聲：“走罷！”攬著他身子向山上疾馳，輕功施展開來，片刻間就
奔出數裏。
楊過被她攬在臂彎，背心感到的是她身上溫軟，鼻中聞到的是她女兒香氣，索性不使半
點力氣，任她帶著上山。那道姑奔了一陣，俯下頭來，隻見他臉露微笑，顯得甚是舒服，不
禁有氣，鬆開手臂，將他擲在地上，嗔道：“你好開心麽？”楊過摸著屁股大叫：“哎唷，
哎唷，仙姑摔痛傻蛋屁股啦。”
那道姑又好氣又好笑，罵道：“你怎麽這生傻？”楊過道：“是啊，我本來就叫傻蛋
嘛。仙姑，我媽說我不姓傻，姓張。你可是姓仙麽？”那道姑道：“你叫我仙姑就得啦，管
我姓甚麽呢。”原來她正是赤練仙子李莫愁的大弟子洪淩波，便是當日去殺陸立鼎滿門而被
武三娘逐走的小道姑。楊過想探聽她的姓名，那知她竟不吐露。
她在石上坐下，整理被風吹散了的秀發。楊過側著頭看她，心道：“這道姑也算得美
了，隻是還不及桃花島郭伯母，更加不及我姑姑。”洪淩波向他橫了一眼，笑道：“傻蛋，
你盡管瞧著我幹甚？”楊過道：“我瞧著就是瞧著，又有甚麽幹不幹的？你不許我瞧，我不
瞧就是了，有甚麽希罕？”洪淩波噗哧一笑，道：“你瞧罷！喂，你說我好不好看？”從懷
□摸出一隻象牙小梳，慢慢梳著頭發。
楊過道：“好看啊，就是，就是……”洪淩波道：“就是甚麽？”楊過道：“就是不大
白。”洪淩波向來自負膚色白膩，肌理晶瑩，聽他這麽說，不禁勃然而怒，站起身來喝道：
“傻蛋，你要死了，說我不夠白？”楊過搖頭道：“不大白。”洪淩波怒道：“誰比我更白
了？”楊過道：“昨晚跟我一起睡的，就比你白得多。”洪淩波道：“誰？是你媳婦兒，還
是你娘？”心中轉過一個念頭，就想將這膚色比自己更白的女人殺了。楊過道：“都不是，
是我家的白羊兒。”洪淩波轉怒為笑，道：“真是傻子，人怎能跟畜牲比？快去罷。”挽著
他臂膀，快步上山。
將至直赴重陽宮的大路時，洪淩波折而向西，朝活死人墓的方向走去。楊過心想：“她
果然去找我姑姑。”洪淩波走了一會，從懷中取出一張地圖，找尋路徑。楊過道：“仙姑，
前麵走不通啦，樹林子□有鬼。”洪淩波道：“你怎知道？”楊過道：“林子□有個大墳，
墳□有惡鬼，誰也不敢走近。”洪淩波大喜，心道：“活死人墓果然是在此處。”
原來洪淩□近年得師父傳授，武功頗有進益，在山西助師打敗武林群豪，更得李莫愁的
歡心。她聽師父談論與全真諸子較量之事，說道若是練成了“玉女心經”，便不用畏懼全真
教這些牛鼻子老道，奴可惜記載這門武學的書冊留在終南山古墓之中。洪淩波問她為甚麽不
到墓中研習這門功夫。李莫愁含糊而答，隻說已把這地方讓給了小師妹，師姊妹倆不大和
睦，向來就沒來往。她極其好勝，自己曾數度闖入活死人墓、鍛羽被創、狼狽逃走之事，自
不肯對徒兒說起，反說那小師妹年紀幼小，武功平平，做師姊可不便以大欺小。當下洪淩波
極力慫恿師父去占墓奪經。其實李莫愁此念無日或忘，但對墓中機關始終參詳不透，是以遲
遲不敢動手，聽徒兒說得熱切，隻是微笑不答。
洪淩波揚了幾次，見師父始終無可無不可，當下暗自留了心，向師父詳問去終南山古墓
的道路，私下繪了一圖，卻不知李莫愁其實並未盡舉所知以告。這次師父派她上長安殺一個
仇家，事成之後，便逕自上終南山來，不意卻與楊過相遇；當下命楊過便短斧砍開阻路荊
棘，覓路入墓。
楊過心想這般披荊斬棘而行，攪上一年半載也走不近古墓，當下癡癡呆呆的隻是依命而
行。鬧了大半時辰，天色全黑，還行不到裏許路，離古墓仍極遙遠。他記掛小龍女之心越來
越是熱切，暗想不如帶這道姑進去，瞧她能有甚麽古怪，當下舉斧亂劈幾下，對準一塊石頭
砍了下去，火星四濺，斧口登時卷了。他大聲叫道：“噯喲，噯喲，這兒有一塊大石頭。斧
頭壞啦，回頭爹爹準要打我。仙姑，我……我要回家去啦。”
洪淩波早已十分焦急，瞧這等走法，今晚無論如何不能入墓，口中隻罵：“傻蛋，不許
回去！”楊過道：“仙姑，你怕不怕鬼？”洪淩波道：“鬼才怕我呢，我一劍就將惡鬼劈成
兩半。”楊過喜道：“你不騙我麽？”洪淩波道：“我騙你幹麽？”楊過道：“惡鬼既然怕
你，我就帶你到大墳去。那惡鬼出來，你可要趕跑他啊！”洪淩波大喜道：“你識得到大墳
去的路？快帶我去。”楊過怕她疑心，嘮嘮叨叨的再三要她答應，定要殺了惡鬼。洪淩波連
聲安慰，叫他放心，說道便有十個惡鬼也都殺了。
楊過道：“早幾年，我到大墳邊放羊，睡了一覺，醒來時已半夜啦。我瞧見墳□出來一
個白衣女鬼，嚇得我沒命的逃走，路上摔了一交，頭也跌破了，你瞧，這兒還有一個疤兒。
□說著湊近身去，要她來摸。他一路上給她攬著之時，但覺她吹氣如蘭，挨近她身子很是舒
暢，這時乘機使詐，將腦袋湊近她臉邊。洪淩波笑著叫了一聲：“傻蛋！”隨手一摸，並不
覺得有甚麽疤痕，也不以為意，隻道：“快領我過去。”
楊過牽著她手，走出花木叢來，轉到通往古墓的秘道。此時已近中夜，星月無光。楊過
拉著她手，隻覺溫膩軟滑，人中暗暗奇怪：“姑姑與她都是女子，怎麽姑姑的手冰冰冷的，
她卻這麽溫暖。”不自禁手上用勁，捏了幾捏。若是武林中有人對洪淩波這般無禮，她早已
拔劍殺卻，但她隻道楊過是個傻瓜，此時又有求於他，再者見他俊美，心中也有幾分喜歡，
竟未動怒，暗道：“這傻蛋倒也不是傻得到底，卻也知道我生得好看。”
不到一頓飯功夫，楊過已將洪淩波領到墓前。他出來時心慌意亂，未將墓門關上，但見
那塊作為墓門的大石碑仍是倒在一邊。他心中怦怦亂跳，暗暗禱告：“但願姑姑沒死，讓我
得能再見她一麵。”這時再也沒心緒和洪淩波搗鬼，隻道：“仙姑，我帶你進去，可是惡鬼
倘若吃了我，我變了鬼，那就永遠纏住你不放啦。”當即舉步入內。
洪淩波心想：“這傻蛋忽然大膽，倒也奇怪。”當下不暇多想，在黑暗中緊緊跟隨，她
聽師父說活死人墓中道路迂回曲折，隻要走錯一步，立時迷路，卻見楊過毫不遲疑的快步而
前，東一轉，西一繞，這邊推開一扇門，那邊拉開一塊大石，竟是熟悉異常。洪淩波暗暗生
疑：“墓中道路有甚麽難走？難道師父騙我，她是怕我私自進入麽？”片刻之間，楊過已帶
她走到古墓中心的小龍女臥室。
他輕輕推開了門，側耳傾聽，不聞半點聲響，待要叫喚：“姑姑！”想起洪淩波在側，
急忙忍住，低聲道：“到啦！”
洪淩波此時深入古墓，雖然藝高人膽大，畢竟也是惴惴不安，聽了楊過之言，忙取出火
摺，打口點燃了桌上的蠟燭，隻見一個白衣女子躺在**。她早料到會在墓中遇到師叔小龍
女，卻想不到她竟是這般泰然高臥，不知是睡夢正酣，還是沒將自己放在眼□，當下平劍當
胸，說道：“弟子洪淩波，拜見師叔。”
楊過張大了口，一顆心幾乎從胸腔中跳了出來，全神注視小龍女的動靜，隻見她一動不
動，隔了良久，才輕輕“嗯”了一聲。從洪淩波說話到小龍女答應，楊過等得焦急異常，恨
不得撲上前去，抱住師父放聲大哭，待聽她出聲，心頭有如一塊大石落地，喜悅之下，再也
克製不住，“哇”的一聲，哭了出來。洪淩波問道：“傻蛋，你幹甚麽？”楊過鳴咽道：
“我……我好怕。”
小龍女緩緩轉過身來，低聲道：“你不用怕，剛才我死過一次，一點也不難受。”洪淩
波鬥然間見到她秀麗絕俗的容顏，大吃一驚：“世上居然有這等絕色美女！”不由得自慚形
穢，又道：“弟子洪淩波，拜見師叔。”小龍女輕輕的道：“我師姊呢？她也來了麽？”洪
淩波道：“我師父命弟子先來，請問師叔安好。”小龍女道：“你出去罷，這個地方莫說是
你，連你師父也是不許來的。”
洪淩波見她滿臉病容，胸前一灘灘的都是血漬，說話中氣短促，顯是身受重傷，當下將
提防之心去了一半，問道：“孫婆婆呢？”小龍女道：“她早死啦，你快出去罷。”洪淩波
更是放心，暗想：“當真是天緣巧合，不想我洪淩波竟成了這活死人墓的傳人。”眼見小龍
女命在傾刻，隻怕她忽然死去，無人能知收藏“玉女心經”的所在，忙道：“師叔，師父命
弟子來取玉女心經。你交了給我，弟子立時給你治傷。”
小龍女長期修練，七情六欲本來皆已壓製得若有若無，可說萬事不縈於懷，但此時重傷
之餘，失了自製，聽她這麽說，不由得又急又怒，暈了過去。洪淩波搶上去在她人中上捏了
幾下，小龍女悠悠醒來，說道：“師姊呢？你請她來，我有話……有話跟她說。”洪淩波眼
見本門的無上秘笈竟然唾手可得，實是迫不及待，一聲冷笑，從懷□取出兩枚長長的銀針，
厲聲道：“師叔，你認得這針兒，不快交出玉女心經，可莫怪弟子無禮。”
楊過曾吃過這冰魄銀針的大苦頭，隻不過無意捏在手□，便即染上劇毒，若是刺在身
上，那還了得？眼見事勢危急，叫道：“仙姑，那邊有鬼，我怕！”說著撲將過去，抱住她
背心，順手便在她“肩貞”“京門”兩穴上各點一指。洪淩波做夢也想不到這“傻蛋”竟肴
一身上乘武功，要待罵她胡說八道，已是全身酸麻，軟癱在地。楊過怕她有自通經脈之能，
隨即在她“巨骨穴”上又再重重點上幾指，說道：“姑姑，這女人真壞，我用銀針來刺她幾
下好不好？”說著用衣襟裹住手指，拾起銀針。
洪淩波身子不能動彈，這幾句話卻清清楚楚的聽在耳□，見他拾起銀針，笑嘻嘻的望住
自己，隻嚇得魂飛魄散，要待出言求情，苦在張口不得，隻是目光露出哀憐之色。小龍女
道：“過兒，關上了門，防我師姊進來。”楊過應道：“是！”剛要轉身，忽聽身後一個嬌
媚的女子聲音說道：“師妹，你好啊？我早來啦。”
楊過大驚轉身，燭光下隻見得門口俏生生的站著一個美貌道姑，右眼桃腮，嘴角邊似笑
非笑，正是赤練仙子李莫愁。
當洪淩波打聽活死人墓中道路之時，李莫愁早料到她要自行來盜玉女心經，派她到長安
殺人等等，其實都是有意安排。她一直悄悄跟隨其後，見到她如何與楊過相遇，如何入墓，
如何逼小龍女獻經，又如何中計失手，隻因她身法迅捷，腳步輕盈，洪淩波與楊過竟是絲毫
沒有察覺，直至斯時，方始現身。
小龍女矍然而起，叫了聲：“師姊！”跟著便不住咳嗽。李莫愁冷冷的指著楊過道：
“這人是誰？祖師婆婆遺訓，古墓中不準臭男子踏進一步，你幹麽容他在此？”小龍女猛烈
咳嗽，無法答話。楊過擋在小龍女身前相護，朗聲道：“她是我姑姑，這□的事，不用你多
管！”李莫愁冷笑道：“好傻蛋，真會裝蒜！”拂塵揮動，呼呼呼住了三招。這三招雖先後
而發，卻似同時而到，正是古墓派武功的厲害招數，別派武學之士若不明忑中奧妙，一上手
就給她係得筋斷骨折。楊過對這門功夫習練已熟，雖遠不及李莫愁功力深厚，仍是輕描淡寫
的閃開了她三招混一的“三燕投林”。
李莫愁拂塵回收，暗暗吃驚，瞧他閃避的身法竟是本門武學，厲聲道：“師妹，這小賊
是誰？”小龍女怕再嘔血，不敢高聲說話，低低的道：“過兒，拜見了大師伯。”楊過呸了
一聲道：“這算甚麽師伯？”小龍女道：“你俯耳過來，我有話說。”
楊過隻道她要勸自己向李莫愁磕頭，心下不願，但仍是俯耳過去。小龍女聲細若蚊，輕
輕道：“腳邊床角落□，有一塊突起的石板，你用力向左邊板，然後立即跳上床來。”李莫
愁也當她是在囑咐徒兒向自己低頭求情，眼前一個身受重傷，一個是後輩小子，那□放在心
上，自管琢磨怎生想個妙法，勒逼師妹獻出玉女心經。
楊過點點頭，朗聲道：“好，弟子拜見大師伯！”慢慢伸手到小龍女腳邊床邊□一摸，
觸手處果有一塊突起的石板，當下用力板動，跟著躍上床去。隻聽得軋軋幾響，石床突然下
沉。李莫愁一驚，佑道古墓中到處都是機關，當年師父偏心，瞞過了自己，卻將運轉機關的
法門盡數傳給師妹，立即搶上來向小龍女便抓。
此時小龍女全無抵禦之力，石床雖然下沉，但李莫愁見機奇快，出手迅捷之極，這一下
竟要硬生生將她抓下床來。楊過大驚，奮力拍出一掌，將她手抓擊開，隻覺眼前一黑，砰□
兩響，石床已落入下層石室。室頂石塊自行推上，登時將小龍女師徒與李莫愁師徒四人一上
一下的隔成兩截。
楊過朦朧中見室中似有桌椅之物，於是走向桌旁，取火摺點燃了桌上的半截殘燭。小龍
女歎道：“我血行不足，難以運功治傷。但縱然身未受傷，咱師徒倆也鬥不過我師姊……”
楊過聽到她“血行不足”四字，也不待她說完，提起左手，看準了腕上筋脈，狠命咬落，登
時鮮血迸出。他將傷口放在小龍女嘴邊，鮮血便泊泊從她口中流入。
小龍女本來全身冰冷，熱血入肚，身上便微有暖意，但知此舉不妥，待要掙紮，楊過早
已料到，伸指點了她腰間穴道，教她動彈不得。過不多時，傷口血凝，楊過又再咬破，然後
再咬右腕，灌了幾次鮮血之後，楊過隻感頭暈眼花，全身無力，這才坐直身子，解開她的穴
道。小龍女對他凝視良久，不再說話，幽幽歎了口氣，自行練功。楊過見蠟燭行將燃盡，換
上了一根新燭。
這一晚兩人各自用功。楊過是補養失血後的疲倦。小龍女服食楊過的鮮血後精神大振，
兩個時辰後，自知性命算是保住了，睜開眼來，向他微微一笑。楊過見她雙頰本來慘白，此
時忽然有兩片紅暈，有如白玉上抹了一層淡淡的胭脂，大喜道：“姑姑，你好啦。”小龍女
點點頭。楊過欣喜異常，卻不知說甚麽好。
小龍女道：“咱們到孫婆婆的屋□去，我有話跟你說。”楊過道：“你不累麽？”小龍
女道：“不礙事。”伸手在石壁的機括上扳了幾下，石塊轉動，露出一道門來。此處的道路
楊過亦已全不識得。小龍女領著他在黑暗中轉來轉去，到了孫婆婆屋中。
她點亮燭火，將楊過的衣服打成一個包裹，將自己的一對金絲手套也包在□麵。楊過呆
呆的望著她，奇道：“姑姑，你幹甚麽？”小龍女不答，又將兩大瓶玉蜂漿放在包中。楊過
喜道：“姑姑，咱們要出去了，是麽？那當真好得很。”
小龍女道：“你好好去罷，我知道你是好孩子，你待我很好。”楊過大驚，問道：“姑
姑你呢？”小龍女道：“我向師父立過誓，是終身不出此墓的。除非……除非……嗯，我不
出去。”說著黯然搖頭。
楊過見她臉色嚴正，語氣堅定，顯是決計不容自己反駁，當下不敢再說，但此事實在重
大，終於又鼓起勇氣道：“姑姑，你不去，我也不去。我陪著你。”小龍女道：“此時我師
姊定是守住了出墓的要道，要逼我交出玉女心經。我功夫遠不如她，又受了傷，定然鬥她不
過，是不是？”楊過道：“是。”小龍女道：“咱們留著的糧食，我看勉強也隻吃得二十來
天，再吃些蜂蜜甚麽，最多支持一個月。一個月之後，那怎麽辦？”楊過一呆，道：“咱們
強衝出去，雖然打不過師伯，卻也未必不能逃命。”小龍女搖頭道：“你若知道你師伯的武
功脾氣，就知咱們決不能逃命。那時不但要慘受折辱，而且死時苦不堪言。”楊過道：“若
是如此，我一個人更是難以逃出。”
小龍女搖頭道：“不！我去邀她相鬥，一路引她走入古墓深處，你就可乘機逃出。你出
去之後，搬開墓左的大石，拔出□麵的機括，就有兩塊萬斤巨石落下，永遠封住了墓門。”
楊過愈聽愈驚，道：“姑姑，你會開動機括出來，是不是？”
小龍女搖頭道：“不是。當年王重陽起事抗金，圖謀大舉，這座石墓是他積貯錢糧兵器
的大倉庫。是以機關重重，布置周密，又在幕門口安下這兩塊萬斤巨石，稱為『斷龍石』。
萬一義師末興，而金兵已得知風聲先行來攻，要是寡不敵眾，他就放下巨石，閉墓而終，攻
入墓來的敵人也決計難以生還。因斷龍石既落之後，不能再啟。你知入墓甬道甚是狹窄，隻
容一人通行，就算進墓的敵人有千人之眾，卻也隻能排成長長的一列，僅有當先的一人能摸
到堵塞了墓門的巨石，一個人不論力氣多大，終究抬它不起。那老道如此安排，自是寧死不
屈、又與敵人同歸於盡的意思。他抗金失敗後，獨居石墓，金主偵知他的所在，曾前後派了
數十名高手來殺他，都被他或擒或殺，竟無一人得逃脫。後來金主暴斃，繼位的皇帝不知原
委，便放過了他，因此這兩塊斷龍石始終不曾用過。王重陽讓出活死人墓時，將墓中一切機
關盡數告知了祖師婆婆。”
楊過越聽越是心驚，垂淚道：“姑姑，我死活都要跟著你。”小龍女道：“你跟著我有
甚麽好？你說外麵的世界好玩得很，你就出去玩罷。以你現下的功夫，全真教的臭道士們已
不能跟你為難。你騙過洪淩波，比我聰明得多，以後也不用我來照料你了。”楊過奔上去抱
住她，哭道：“姑姑，我若不能跟你在一起，一生一世也不會快活。”
小龍女本來冷傲絕情，說話斬釘截鐵，再無轉圜餘地，但此時不知怎的，聽了楊過這幾
句話不禁胸中熱血沸騰，眼中一酸，忍不住要流下淚來。她大吃一驚，想起師父臨終時對她
千叮萬囑的言語：“你所練功夫，乃是斷七情、絕六欲的上乘功夫，日後你若是為人流了眼
淚，動了真情，不但武功大損，且有性命之憂，切記切記。”當下用力將楊過推開，冷冷的
道：“我說甚麽，你就得依我吩咐。”
楊過見她突然嚴峻，不敢再說。小龍女將包裹縛在他背上，從壁上摘下長劍，遞在他手
中，厲聲道：“待會我叫你走，你立刻就走，一出墓門，立即放下巨石閉門。你師伯厲害無
比，時機稍縱即逝，你聽不聽我話？”楊過哽咽著聲音道：“我聽話。”小龍女道：“你若
不依言而行，我死於陰間，也是永遠恨你。走罷！”說著拉了楊過的手，開門而出。
楊過從前碰到她手，總是其寒如冰，但此時被她握住，卻覺她手掌一陣熱一陣冷，與平
昔大異，隻是心煎如沸，無暇去想此種小事，當下跟隨著她一路走出。行了一陣，小龍女摸
著一塊石壁，低聲道：“她們就在□麵，我一將師姊引開，你便從西北角傷門衝出。洪淩波
若是追你，你就用玉蜂針傷她。”楊過心亂如麻，點頭答應。
玉蜂針是古墓派的獨門暗器，林朝英當年有兩件最厲害的暗器，一是冰魄銀針，另一就
是玉蜂針。這玉蜂針乃是細如毛發的金針，六成黃金、四成精鋼，以玉蜂尾刺上毒液□過，
雖然細小，但因黃金沉重，擲出時仍可及遠。隻是這暗器太過陰毒，林朝英自來極少使用，
中年後武功出神入化，更加不須用此暗器。小龍女的師父因李莫愁不肯立誓永居古墓以承衣
缽，傳了她冰魄銀針後，玉蜂針的功夫就沒傳授。
小龍女凝神片刻，按動石壁機括，軋軋聲響，石壁緩緩向左移開。她雙綢帶立即揮出，
左攻李莫愁，右攻洪淩波，身隨帶進，去勢迅捷已極。這時李莫愁早已解開了洪淩波身上穴
道，斥責了她幾句，正在推算墓中方位，想覓路出室，突見小龍女攻進，師徒倆都是一驚。
李莫愁拂塵揮出，擋開了她綢帶。拂塵與綢帶都是至柔之物，以柔敵柔，但李莫愁功力遠
勝，兩件兵器一交，小龍女的綢帶登時倒卷回來。
小龍女左帶回轉，右帶繼出，刹時間連進數招，兩條綢帶夭矯靈動。李莫愁又驚又怒：
“師父果然好生偏心，她幾時傳過我這門功夫？”但自忖盡可抵敵得住，也不必便下殺手，
一來玉女心經未得，若是殺了她，在這偌大石墓中實難尋找，二來也要瞧瞧師父究竟傳了她
甚麽厲害本事。
洪淩波向來自負精明強幹，不意今日折在一個少年手□，給他裝傻喬呆的作弄了半天，
居然沒瞧出半點破綻，一直便在氣腦，眼見師父與師叔鬥得熱鬧，叱道：“傻蛋，你這臭小
子心眼兒可壞得到了家。”雙手持劍，踏上半步，叫道：“瞧我削不削下你的鼻子來。”雙
劍左刺右擊，嗤嗤嗤連進數招。楊過見她來勢淩厲，隻得舉劍相擋。若在平時，他定要出言
譏嘲，跟她再開開玩笑，但此時想起與小龍女分手在即，眼眶中滿蘊熱淚，望出來模糊一
片，隻是順手招架，殊無還擊之意。洪淩波遞了數劍，雖然傷他不得，但見他出手無力，隻
道他本領平常，更是自恨先前大意，竟不提防的給他點中了穴道。
李莫愁與師妹拆了十餘招，拂塵一翻，卷住了她左手綢帶，笑道：“師妹，瞧瞧你姊姊
的本事。”手勁到處，綢帶登時斷為兩截。尋常便兵刃鬥毆，以刀劍震斷對方的刀劍已屬難
能，拂塵和綢帶均是極柔軟之物，她居然能以剛勁震斷綢帶，比之震斷刀劍可就更難上十
倍。李莫愁顯了這一手，臉上大有得色。
小龍女不動聲色，道：“你本事好便怎樣？”半截斷帶揚出，已裹住了她拂塵的絲線，
右手綢帶□地飛去，卷住了拂塵木柄，一力向左，一力向右，拍的一聲，拂塵斷為兩截。這
一手論功力遠比李莫愁適才震斷綢帶為淺，但出手奇快，運勁巧妙，卻也使李莫愁措手不
及。她微微一驚，拋下拂塵柄，空手夾奪綢帶，直逼得小龍女連連倒退。
又拆了十餘招，小龍女已退到了東邊石壁之前，眼見身得已無退路，忽地反手在石壁上
一抹，叫道：“過兒，快走！”喀喇一響，西北角露出一個洞穴。李莫愁大吃一驚，急忙轉
身，要攔住楊過。小龍女拋下綢帶，撲上去雙掌連下殺手。李莫愁隻得回身抵擋。小龍女喝
道：“過兒，還不快走？”
楊過望著小龍女，知道此事已無可挽回，叫道：“姑姑，我去啦！”刷刷刷突進三劍，
劍尖直指洪淩波麵前。洪淩波一直見他劍招軟弱，那知驀地□劍勢陡強，危急中隻得向後躍
開。楊過彎腰衝出石門，回過頭來，要向小龍女再瞧最後一眼。
小龍女與師姊赤手對掌，雖在重傷之餘，但習了玉女心經後招數變幻，數十招內原可不
落下風，但她見楊過的背影在洞口一幌，想到此後與他永遠不能再見，忽地胸口一熱，眼中
發酸，似要流下淚來。她從來不動真情，今日卻兩番要哭，不禁大是驚懼。高手對掌，那容
得有絲毫疏神？李莫愁見她一呆，立即乘隙而入，一把抓住她左手手腕的“會宗穴”，出腳
勾去。小龍女站立不定，倒在地下。
楊過回頭過來，正見到小龍女被師姊勾倒，但見李莫愁撲上去要傷害師父，胸中熱血上
湧，大叫：“別傷我姑姑！”又從石門中竄入，自後撲上，攔腰抱住了李莫愁。這一抱是各
家招數之所無，卻是他情急之下胡打蠻來。李莫愁一心要拿師妹，竟未提防他去而複回，被
他雙手牢牢抱住，一時竟掙紮不脫。
她雖出手殘暴，任性橫行，不為習俗所羈，但守身如玉，在江湖上闖蕩多年，仍是處
女，鬥然間被楊過牢牢抱住，但覺一般男子熱氣從背脊傳到心□，蕩心動魄，不由得全身酸
軟，滿臉通紅，手臂上登時沒了力氣。小龍女乘機出手反扣她手腕脈門，可是洪淩波的劍尖
卻也指到了楊過背心。
小龍女仰臥在地，眼見劍到，當即向左滾動，將楊過與李莫愁同時帶在一旁，洪淩波這
一劍便刺了個空。小龍女躍起身來，喝道：“過兒，快出去！”
楊過牢牢抱住李莫愁的腰，叫道：“姑姑，你快出去！我抱著她，她走不了。”這瞬息
之間，李莫愁已連轉了十幾次念頭，知道事勢危急，生死隻間一發，然而被他抱在懷中，卻
是心魂俱醉，快美難言，竟然不想掙紮。
小龍女好生奇怪：“師姊如此武功，怎麽竟會被過兒製得動彈不得？難道是穴道給扣住
了？”見洪淩波左手劍又向楊過刺去，當即伸出雙指在她右手劍的平麵劍刃上推去，那劍鬥
地跳起，碰向她左手長劍。當的一聲，洪淩波雙手虎口發麻，兩柄長劍同時落地，嚇了一
跳，向後躍開。
這雙劍相交，迸出幾星火花，就在這火花的一下閃爍之中，李莫愁覺到師妹瞧向自己的
眼光中露出奇異之色，不禁大羞，罵道：“臭小子，你作死麽？”雙臂運勁掙卸，脫出了楊
過的懷抱，跳起身來，隨即發掌向小龍女拍去。
小龍女正注視著楊過的動靜，突覺李莫愁掌到，不及以招數化解，隻得還掌擋架，但覺
師姊掌力沉厚，被她震得胸口隱隱作痛，見楊過爬起後仍來相助自己，喝道：“過兒，你當
真不聽我的話，是不是？”楊過道：“你甚麽話都聽，就是這一句不聽。好姑姑，我跟你死
活都在一起。”小龍女聽他說得誠摯，心中又動真情，眼見李莫愁又是揮掌拍來，自知此刻
功力大損，這一掌萬萬接她不得，當下低頭旁竄，抓起楊過，從石門中奔了出去。
李莫愁如影隨形，伸手向她背心抓去，叫道：“別走！”小龍女回手一揚，十餘枚玉蜂
針擲了過去。李莫愁驀地聞到一股蜜糖的甜香，知道暗器厲害，大駭之下，急忙挺腰向後摔
出，撞正洪淩波身上，兩人一齊跌倒。
但聽得叮叮叮極輕微的幾響，幾枚玉蜂針都打在石壁之上，接著又是軋軋兩聲，卻是小
龍女帶著楊過逃出石室，開動機關，又將室門堵住了。