神雕俠侶 正文 第七回 重陽遺刻
楊過隨著小龍女穿越甬道，奔出古墓，大喜無已，在星光下吸了幾口氣，道：「姑姑，我去放下斷龍石，將兩個壞女子悶死在墓裏。」說著便要去找尋機關。小龍女搖搖頭，道：「且慢，等我先回進去。」楊過一驚，忙問：「為甚幺？」小龍女道：「師父囑咐我好好看守此墓，決不能讓旁人占了去。」
楊過道：「咱們封住墓門，她們就活不成。」小龍女道：「可是我也回不進去啦。師父的話我永遠不敢違抗。可不像你！」說著瞪了他一眼。楊過胸口熱血上湧，伸手挽住她手臂，道：「姑姑，我聽你的話就是。」小龍女克製心神，生怕激動，一句話也不敢多說，摔脫了他手，走進墓門，道：「你放石罷！」說著背脊向外，隻怕自己終於變卦，更不回頭瞧他一眼。
楊過心意已決，深深吸了口氣，胸臆間盡是花香與草木的清新之氣，抬頭上望，但見滿天繁星，閃爍不已，暗道：「這是我最後一次瞧見天星了。」奔到墓碑左側，依著小龍女先前指點，運勁搬開巨石，果然下麵有一塊圓圓的石子，當下抓住圓石，用力一拉。圓石離開原位後露出一孔，一股細沙迅速異常的從孔中向外流出，墓門上邊兩塊巨石便慢慢落下。這兩塊斷龍石重逾萬斤，當年王重陽構築此墓之時，合數百人之力以巨索拉扯，方始安裝完成，此時將墓門堵死，李莫愁、小龍女、洪淩波三人武功再高，也決不能生出此墓了。
小龍女聽到巨石下落之聲，忍不住淚流滿麵，回過頭來。楊過待巨石落到離地約有二尺之時，突然一招「玉女投梭」，身子如箭一般從這二尺空隙中竄了進去。小龍女一聲驚叫，楊過已站直身子，笑道：「姑姑，你再也趕我不出去啦。我跟你死在一起！」一言甫畢，騰騰兩聲猛響，兩塊巨石已然著地。
小龍女驚喜交集，激動過度，險些又要暈去，撲在楊過身上，隻是喘氣。楊過輕輕摟住了她，輕拍她背脊。過了良久，小龍女才道：「好罷，咱兩個便死在一起。」牽著楊過的手，走向內室。
李莫愁師徒正在四周找尋機關，東敲西打，茫無頭緒，焦急萬狀，突見二人重又現身，不由得喜出望外。李莫愁身形一晃，搶到小龍女與楊過身後，先擋住了二人退路。小龍女冷冷的道：「師姊，我帶你去個地方。」李莫愁遲疑不答，心道：「這墓中到處都是機關，莫要著了她道兒。她若使甚手腳，我可防不勝防。」小龍女道：「我帶你去拜見師父靈柩，你不願去也就罷了。」李莫愁道：「你可不能憑師父之名來騙我。」小龍女微微冷笑，也不答話，徑向門口走去。李莫愁見她言語舉止之中自有一股威儀，似乎令人違抗不得，當下師徒兩人跟隨在後，步步提防，不敢有絲毫怠忽。小龍女攜著楊過之手前行，也不怕師姊在後暗算，帶著她們進了放石棺的靈室。
李莫愁從未來過此處，念及先師教養之恩，心中微覺傷感，但隨即想起師父偏心，哀戚之念立時轉為憤怒，竟不向師父靈柩磕拜，怒道：「我們師徒之間早已情斷義絕，你帶我來作甚？」小龍女淡淡的道：「這裏還空著兩具石棺，一具是你用的，一具是我用的。
我就這幺跟你說一聲，你愛那一具可以任揀。」說著伸手向兩具石棺一指。
李莫愁大怒，喝道：「你敢恁地消遣我？」語歇招出，發掌擊向小龍女胸前。那知小龍女眼見掌到，竟不閃避擋格。李莫愁一怔，心道：「這一掌可莫劈死了她。」掌緣離她胸口數寸，硬生生的收轉。小龍女心平氣和的道：「師姊，墓門的斷龍石已經放下啦！」
李莫愁臉色立時慘白，墓中諸般機關她雖不盡曉，卻知「斷龍石」是閉塞墓門的最厲害殺著，當年師父曾遇大敵，險些不能抵禦，幾乎要放「斷龍石」擋敵，後來終於連使冰魄銀針和玉鋒針傷了強敵。不料師妹竟將自己閉在墓內，驚惶之下，顫聲道：「你另有出去的法子，是不是？」
小龍女淡然道：「斷龍石一閉，墓門再不能開，你難道不知？」李莫愁伸臂揪住她胸口衣襟，厲聲道：「你騙人！」小龍女仍不動聲色，說道：「師父留下的玉女心經就在這裏。」
伸手從懷裏取出一本舊經書，拋入一具未上蓋的空棺之中。這本舊經書是道家的要典《參同契》，凡學道之人，都是要研讀的。小龍女剛好讀了幾頁收在懷裏，便隨手取了擲出，說道：「你要看，隻管去看好啦。功夫練得再精，也沒了對手。我和過兒在這兒，你要殺，盡管下手。但你想生離古墓，我瞧是不成的啦！」
李莫愁那知就裏，心頭大震，隻道日思夜想的《玉女心經》就在眼前，便想俯身到空棺去取，但想自己一轉身，後心便為師妹師徒所襲，心想先殺了她師徒再去取經，事出萬全，便揮掌擊向她麵門。楊過閃身而上，擋在小龍女身前，叫道：「你先殺我罷！」李莫愁手掌下沉，轉到了小龍女胸口，留勁不發，惡狠狠的瞧著楊過，說道：「你這般護著她，就是為她死了也心甘，是不是？」楊過朗聲道：「正是！」李莫愁左手斜出，將楊過腰中長劍搶在手裏，指住他的咽喉，厲聲道：「我隻要殺一個人。你再說一遍，你死還是她死？」楊過朝著小龍女一笑，大聲道：「自然是我死！」此時二人早已把生死置之度外，不論李莫愁施何殺手，也都不放在心上。
李莫愁長歎一聲，說道：「師妹，你的誓言破了，你可下山去啦。」
古墓派祖師林朝英當年苦戀王重陽，終於好事難諧。她傷心之餘，立下門規，凡是得她衣缽真傳之人，必須發誓一世居於古墓，終身不下終南山，但若有個男子心甘情願的為她而死，這誓言就算破了。不過此事決不能事先讓那男子得知。隻因林朝英認定天下男子無不寡恩薄情，決無一個能心甘情願為心愛的女子而死，王重陽英雄俠義，尚自如此，何況旁人？日後倘若真有這樣的人，那幺她後代弟子跟他下山，也不枉了。李莫愁比小龍女早入師門，原該承受衣缽，但她不肯守那終身不下山之誓，是以後來反由小龍女得了真傳。
此時李莫愁見楊過這般誠心對待小龍女，不由得又羨慕，又惱恨，想起陸展元對自己的負心薄幸，雙眉揚起，叫道：「師妹，你當真有福氣。」惱恨心起，要師妹也享不到真心情郎之愛，長劍疾向楊過喉頭刺去。小龍女見她真下毒手，事到臨頭，不由得不救，左手揮動，十餘枚玉鋒針急擲而出。
李莫愁身子躍起，避開金針。小龍女已拉了楊過奔向門口，回頭說道：「師姊，我誓言破也好，不破也好，咱四個命中注定要在這墓中同歸於盡。我不願再見你麵，咱們各死各的罷。」伸手在壁角按落，石門落下，又將四人隔開。
小龍女心情激動，一時難以舉步。楊過扶著她到孫婆婆房中休息，倒了兩杯玉蜂蜜，服侍她喝了一杯，自己也喝了一杯。小龍女幽幽的歎了口氣，道：「過兒，你為甚幺甘願為我死？」楊過道：「我在世上就隻你一個親人，你待我好，我舍不得離開你。我怎能不為你死？」小龍女不語，隔了半晌，才道：「早知這樣，咱們也不用回進墓來陪她們一起死啦。不過，若不回來，不知你甘願為我而死，我這誓言也不能算破。」楊過道：「咱們想法子出去，好不好？」小龍女道：「你不知道這古墓的構築多妙，咱們不能再出去啦。」楊過歎了口氣。
小龍女道：「你後悔了，是不是？」楊過道：「不，在這裏我跟你在一起，外邊世界上又沒疼我的人。」小龍女以前不許他說「你疼我甚幺」，楊過自後就一直不提，這時她心情已變，聽了不禁大有溫暖之感，問道：「那你幹幺又歎氣了？」楊過道：「我想倘若咱倆一塊兒下山，天下好玩的事真多，有你跟我在一起，當真快活不過。」
小龍女自嬰兒之時即在古墓之中長大，向來心如止水，師父與孫婆婆從來不跟她說外界之事，她自然無從想象，此時給楊過一提，不由心事如潮，但覺胸口熱血一陣陣的上湧，待欲運氣克製，總不能平靜，不禁暗暗驚異，自覺生平從未經曆此境，想必是重傷之後，功力難複。她卻不知以靜功壓抑七情六欲，實係逆天行事，並非**就此消除，不過嚴加克製而已。她此時已年過二十，突遭危難，卻有個少年男子甘心為她而死，自不免激動真情，有如堤防潰決，情意如潮，諸般念頭紛至遝來。
她坐在**運了一會功，浮躁無已，在室中走來走去，卻越走越鬱悶，腳步加快，奔跑起來。楊過見她雙頰潮紅，神情激動，自與她相識以來從未見她如此，不禁駭異。小龍女奔了一陣，重又坐到**，向楊過望去，見他臉上充滿關切和憐愛之情，忽然心動：「反正我就要死了，他也要死了。咱們還分甚幺師徒姑侄？如他來抱我，我決不推開，便讓他緊緊的抱著我。」
楊過見她眼波流動，胸口不住起伏喘氣，隻道她傷勢又發，急道：「姑姑，你怎幺啦？」
小龍女柔聲道：「過兒，你過來。」楊過依言走到床邊，小龍女握住他手，輕輕在自己臉上撫摸，低聲道：「過兒，你喜不喜歡我？」楊過隻感她臉上燙熱如火，心中大急，顫聲道：「你胸口好痛幺？」小龍女微笑道：「不，我心裏舒服得很。過兒，我快死啦，你跟我說，你是不是真的很喜歡我？」楊過道：「當然啦，這世上就隻你是我的親人。」小龍女道：「要是另外有個女子，也像我這樣待你，你會不會也待她好？」楊過道：「誰待我好，我也待她好。」他此言一出，突覺小龍女握著他的手顫了幾顫，登時變得冰冷，抬起頭來，見她本來暈紅嬌豔的俏臉忽又回複了一向的蒼白。
楊過心中一驚：「世上女子千千萬萬，要是千千萬萬個女子都待我好，難道我就喜歡那千千萬萬個女子？好比那小道姑洪淩波，她攬住了我，跟我親親熱熱的說話，倒也舒服，可是她又怎能跟姑姑相比？」說道：「姑姑，我待她們好，那跟對你不同的。先前你放下『斷龍石』，我想到從此不能跟你在一起，比死還要難過，我寧可在古墓之中跟你一起餓死，跟你一起給李莫愁打死。姑姑，我如不能在你身邊，我還是死了的好。世上如果另外有個女子，像你這樣待我好，我也當她是好人，隻是好朋友就是了，但我決不能為她而死。」
小龍女問道：「為甚幺？是因為我待你好嗎？」楊過道：「姑姑，我喜歡見到你，陪在你身邊，你待我好不好，那不相幹。就算你天天打我罵我，用劍每天斬我一個傷疤，我還是真的喜歡你。老天爺就算要我做狗做貓，你天天鞭我踢我，我也定要跟在你身邊。姑姑，我這一生一世，就隻喜歡你一個人。」小龍女道：「那很好，我對你也一樣。」
她師徒二人在古墓中朝夕相處，早已情愫暗生，情根深種，但二人自己並沒清楚體會到。
除武功之外，日常不談其餘，直到此刻麵臨生死大關，才真正明白自己心中的深情，原來和對方竟如此的離離難舍。小龍女歎道：「這幺我就放心啦。」緊緊握著他手不放。楊過但覺一陣陣溫熱從她手上傳來。
小龍女道：「過兒，我真不好。」楊過忙道：「不，你一直都好。」小龍女搖頭道：「我以前對你很凶，起初要趕你出去，幸虧孫婆婆留住了你。如果我不趕你，孫婆婆也不會死啊！」說到這裏，眼淚不禁奪眶而出。她自五歲開始練功，就不再流淚，這時重又哭泣，心神大震，全身骨節格格作響，似覺功勁內力正在離身而去。楊過大駭，隻叫：「你……
姑姑，你怎幺了？覺得怎樣？」
就在這當口，忽然軋軋聲響，石門推開，李莫愁與洪淩波走了進來。原來李莫愁心想斷龍石已下，左右是個死，也不再顧忌墓中到處伏有厲害機關，鼓勇前闖，竟給她連過幾間石室，到了孫婆婆房裏。她暗自慶幸，隻道此番運氣奇佳，竟沒觸發機關受困，卻沒想到墓中機關原為抵擋大隊金兵而設，皆是巨石所構，粗大笨重，須有人操縱方能抗敵，小龍女既不施暗算，諸般機關自也全無動靜。李莫愁年少時曾在古墓居住，粗知主要機關的結構運使。但她師父既決意不傳她衣缽，墓中諸般巧妙機關便不告知啟用之法。
楊過立即搶過，擋在小龍女身前。李莫愁道：「你讓開，我有話跟師妹說。」楊過防她使詐傷害師父，不肯讓開，道：「你說便是。」李莫愁瞪眼向他望了一陣，歎道：「似你這般男子，當真天下少有。」小龍女忽地站起，問道：「師姊，你說他怎幺啦，好還是不好？」
李莫愁道：「師妹，你從沒下過山，不知世上人心險惡，似他這等情深義重之人，普天下再難找出第二個來。」她在情場中傷透了心，悲憤之餘，不免過甚其辭，把普天下所有真情的男子都抹殺了。
小龍女極為喜慰，低聲道：「那幺，有他陪著我一起死，便已不枉了這一生。」李莫愁道：「師妹，他到底是你甚幺人？你已嫁了他幺？」小龍女道：「不，他是我徒兒。他說他這一生一世，就隻喜歡我一個。他寧可死了，也不肯離開我。」
李莫愁大是奇怪，搖頭道：「師妹，我瞧瞧你的手臂。」伸出左手輕輕握住小龍女的手，右手捋起她衣袖，但見雪白的肌膚上殷紅一點，正是師父所點的守宮砂。李莫愁暗暗欽佩：「這二人在古墓中耳鬢廝磨，居然能守之以禮，她仍是個冰清玉潔的處*女。」當下卷起自己衣袖，一點守宮砂也嬌豔欲滴，兩條白臂傍在一起，煞是動人，不過自己是無可奈何才守身完貞，師妹卻是有男子心甘情願的為她而死，她仍守身如玉，難易之別，，大相徑庭，想到此處，不禁長長歎了口氣，放開了小龍女手臂。
小龍女道：「你有甚幺話要跟我說？」李莫愁本意要羞辱她一番，說她勾引男子，敗壞師門，想激得她於慚怒交迸之際無意中透露出墓的機關，但此時已無言可說，沉吟片刻，又有了主意，說道：「師妹，我是來向你賠不是啦。」小龍女大出意外，她素知這位師姊心高氣傲，決不肯向人低頭，這句話不知是何用意，淡淡的道：「你做你的事，我做我的，各行其是，那也不用賠甚幺不是。」李莫愁道：「師妹，你聽我說，我們做女子的，一生最有福氣之事，是有個真心的郎君。古人有言道：易求無價寶，難得有情郎。做姊姊的命苦，不用說了。這少年待你這幺好，你其實甚幺都不欠缺的了。」小龍女微微一笑，道：「我是很開心啊。他永遠會對我好的，我知道。」
李莫愁立起豔羨之念，想起自己的不幸，緩緩的道：「小師妹，你一生便住在這石墓之中，跟你熟識的男子也就隻他一人，卻不知世上男人負心的多，真正忠誠對你的隻怕半個也沒有。你師姊本來有個相好的男人，他對我說盡了甜言蜜語，說道就是為我死一千次一萬遭也沒半點後悔。不料跟我隻分開了兩個月，他遇到了一個年輕貌美的姑娘，立即就跟她好得不得了，再見到我時竟睬也不睬，好象素不相識一般。我問他怎幺樣？他說道：『李姑娘，我跟你是江湖上的道義之交，多承你過去待我不錯，將來如有補報之處，自不敢忘。』他居然老了臉皮說道：『李姑娘，下個月二十四日，我在大理跟何姑娘成親。那時你如有空請你大駕光臨來吃喜酒。』我氣得當場嘔血，暈倒在地。他將我救醒，扶我到一家客店中休息，就此揚長而去。」她複述陸展元當年對她所說的決絕言語，神情聲口，十足十便似出於一個薄情寡義的男子之口，隻是加上了極深的怨艾憤恨。這些年來，她的確時時刻刻在回想當日陸展元對她所說的言語。
小龍女問道：「後來怎樣？你就罷了不成？」
李莫愁冷冷的道：「怎幺樣啊？男人家變了心，你便用一千匹馬也拉不回來！就算你把鋼刀架在他頭頸裏，逼得他回到你身邊，他虛情假意，跟你花言巧語的再騙你一陣，你又有甚幺味道？世上的男人，個個會喜新棄舊，見異思遷，就算你是天仙化人，千嬌百媚，也終究不能讓他永永遠遠對你真心誠意。小師妹，這個男人，他真正肯為你死，這樣的男子，我朝思暮想，隻盼有幸遇到一個。他是白癡也好，是醜八怪也罷，我傯真心真意的待他。師妹，你卻遇到了，你真好福氣！我不羨慕師父傳你玉女心經，隻羨慕你遇到這樣一個好徒兒！」
楊過大聲道：「李師伯，我遇到這樣的好師父，我才是運氣好呢！」李莫愁歎了口氣，說道：「你們兩個運氣都好，就可惜你們年紀輕輕，終身就得住在這暗無天日的古墓之中，再也見不到外麵的花花世界了。你將來會後悔的。」
楊過大聲抗辯：「決計不會，決計不會！我若有半點後悔之心，讓她一劍斬死我好了，我決計不逃！」小龍女向他溫柔親切的瞧，慰撫他道：「過兒，你別急，我相信你和我在一起，永遠不會後悔！」楊過伸出手去，握住她手掌。兩人手掌相接，登時心靈相通，深知此生此世，互相決不相負。兩人相望，石室中雖亮光不足，也感到有如說了千百句言語，互證情意，決無他日變心之虞。
李莫愁歎了口氣，說道：「師妹，你是年輕姑娘，不知人心險惡，那也怪你不得。師姊今天教你一招防身之術。這一招師父不會要你，因為她沒出過石墓，她自己也不懂的。」
小龍女聽她說得鄭重，凝神傾聽，說道：「多秀師姊教導。」
李莫愁道：「那一天你男人對你的神情如果突然之間變了，本來十分親熱，愛得你要死要活，忽然間他對你生疏了、客氣了，那便是他變心了。你一時瞧不出來，卻要加意提防，且看有甚幺蛛絲馬跡，可萬萬放他不過。」
小龍女道：「咱們隻在這石墓之中，又能有甚幺蛛絲馬跡？師姊，多秀你把自身經曆說給我聽。不過我是用不著的，因為千年萬年，他不會對我變心。」
李莫愁心中一酸，接著道：「那好極啦。那你就該當下山去好好快活一番。花花世界，你二人雙宿雙飛，賞心樂事，當真無窮無盡。」小龍女抬起頭來，出了一會神，輕輕道：「是啊，可惜現下已經遲了。」李莫愁道：「為甚幺？」小龍女道：「斷龍石已經放下，縱然師父複生，咱們也不能再出去了。」李莫愁低聲下氣，費了一番唇舌，原盼引起她求生之念，憑著她對古墓地形的熟悉，找尋一條生路，那知到頭來仍然無望。她想到自己受人背叛、情郎變心，到頭來更困於古墓活活埋葬，心情倍加難受，急怒之下，不由得殺意驟生，手腕微翻，舉掌往小龍女頭頂擊落。
楊過驀見李莫愁忽施殺手，慌亂中自然而然的蹲下身子，閣的一聲大叫，雙掌推出，使出了歐陽鋒所授的蛤蟆功。這是他幼時所學功夫，自進古墓後從來沒練過，但深印腦海之中，於最危急時不思自出。李莫愁這一掌將落未落，突覺一股淩厲之極的掌風從旁壓到，忙回掌向下擋架。楊過在古墓中修習兩年，內力大增，雖跟蛤蟆功全不相幹，這一推之力卻也已大非昔比，砰的一聲，竟將李莫愁推得向後飛出，在石壁上重重一撞，隻感背脊劇痛。
李莫愁大怒，雙掌互擦，鬥室中登時腥臭彌漫，中人欲嘔。小龍女知道楊過適才這一擊不過僥幸得手，師姊真正厲害的「赤練神掌」功夫施展出來，合自己與楊過二人之力也決抵擋不住，當即拉著楊過手臂，閃身穿出室門。
李莫愁揮掌拍出，那知手掌尚在半空，左頰上忽地吃了一記耳光，雖然不痛，聲音卻甚清脆，但聽小龍女叫道：「你想學玉女心經的功夫，這就是了！」李莫愁隻一怔間，右頰上又中了一掌。她素知師父《玉女心經》的武功厲害之極，此時但見小龍女出手快捷無比，而手掌之來又變幻無方，明明是本門武功路子，偏生自己全然不解其中奧妙，自是玉女心經功夫無疑，心中立時怯了，眼睜睜望著師妹攜同楊過走入另室，關上了室門。
她兀自撫著臉頰，暗道：「總算她手下留情，倘若這兩掌中使了勁力，我這條命還在幺？」
卻不知《玉女心經》功夫求快求奇不求狠，小龍女掌法雖妙，掌力卻通常並不傷人。
楊過見師父幹淨利落的打了李莫愁兩下耳光，大是高興，道：「姑姑，這心經的功夫，李莫愁便敵不過……」一言未畢，忽見小龍女顫抖不止，似乎難以自製，驚叫：「姑姑，你怎幺……你……」小龍女顫聲道：「我……我好冷……」適才她擊出這兩掌，雖發勁極輕，使的卻是內家真力，重傷後玄功未複，這一牽動受損不小。她一生在寒玉**練功，原是至寒的底子，此時製力一去，猶如身墮萬仞玄冰之中，奇冷徹骨，牙齒不住打戰。楊過急得隻叫：「怎幺辦？」情急之下，將她緊緊摟在懷中，欲以自身的熱氣助她抗寒，隻抱了一會，但覺小龍女身子越來越冷，漸漸自己也抵擋不住。
小龍女自覺內力在一點一滴的不斷消失，說道：「過兒，我是不成的啦，你……你抱我到……到那放石棺的地方去。」楊過傷心欲絕，說不出話來，但隨即想起，反正大家已沒幾天好活，這時陪她一起死了也是一樣，快快活活的道：「好。」抱著她走到放石棺的室中，將她放在一具石棺旁邊地下，點燃了蠟燭。燭光映照之下，石棺厚重，更顯得小龍女柔纖脆弱。
小龍女道：「你推開這……這具石棺的蓋兒，把我放進去。」楊過道：「好！」小龍女察覺他語音中並無傷感之意，微覺奇怪。楊過推開棺蓋，抱起她輕輕放入，隨即躍進棺中，和她並頭臥倒。兩人擠在一起，已無轉側餘地。
小龍女又歡喜，又奇怪，問道：「你幹甚幺？」楊過道：「我自然跟你在一起。讓那兩個壤女人睡那口石棺。」小龍女長長歎了口氣，心中平安，身上寒意便已不如先前厲害，轉眼向楊過瞧去，隻見他目光也正凝視著自己。她偎依在楊過身上，心頭一陣火熱。楊過伸過手臂，將她緊緊抱住了。
小龍女微感羞澀，身在楊過懷抱之中。寒意盡消，轉過了頭不敢瞧他，心頭迷亂了半晌，忽見棺蓋內側似乎寫得有字，凝目瞧去，果見是十六個大字：「玉女心經，欲勝全真。重陽一生，不弱於人。」
這十六個字以濃墨所書，筆力蒼勁，字體甚大。其時棺蓋隻推開了一半，但斜眼看去，仍然清清楚楚。小龍女「咦」的一聲，道：「那是甚幺意思？」楊過順著她目光瞧去，見到那十六個大字，微一沉吟，說道：「是王重陽寫的？」小龍女道：「好象是他寫的。
他似說咱們的玉女心經盼望勝過全真派武功，其實他自己卻並不弱於咱們祖師婆婆，是不是？」楊過笑道：「這牛鼻子老道吹牛。」小龍女再看那十六個字時，隻見其後還寫得有許多小字，隻是字體既小，又是在棺蓋的彼端，她睡在這一頭卻已難以辨認，說道：「過兒，你出去。」楊過搖頭道：「我不出去。」小龍女微笑道：「你先出去一會兒，待會再進來陪我。」楊過這才爬出石棺。
小龍女坐起身來，要楊過遞過燭台，轉身到彼端臥倒，觀看小字。她逐一慢慢讀去，連讀了兩遍，忽感手上無力，燭台一晃，跌在胸前。楊過忙伸手搶起，扶她出了石棺，問道：「怎幺？那些字寫的是甚幺？」
小龍女臉色異樣，定神片刻，才歎了口氣道：「原來祖師婆婆死後，王重陽又來過古墓。」
楊過道：「他來幹幺？」小龍女道：「他來吊祭祖師婆婆。他見到石室頂上祖師婆婆留下的玉女心經，竟把全真派所有的武功盡數破去。他便在這石棺的蓋底留字說道，咱們祖師婆婆所破去的，不過是全真派的粗淺武功而已，但較之最上乘的全真功夫，玉女心經又何足道哉？」
楊過「呸」了一聲道：「反正祖師婆婆已經過世，他愛怎幺說都行。」小龍女道：「他在留言中又道：他在另一間石室中留下破解玉女心經之法，後人有緣，一觀便知。」楊過好奇心起，道：「姑姑，咱們瞧瞧去。」小龍女道：「王重陽的遺言中說道，那間石室是在此室之下。我在這裏一輩子，卻不知尚有這間石室。」楊過央求道：「姑姑，咱們想法子下去瞧瞧。」
此時小龍女對他已不若往時嚴厲，雖身子疲倦，仍覺還是順著他的好，微微一笑，說道：「好罷！」在室中巡視沉思，最後向適才睡臥過的石棺內注視片刻，道：「原來這具石棺也是王重陽留下的。棺底可以掀開。」
楊過大喜，道：「啊，我知道啦，那是通向石室的門兒。」當即躍入棺中，四下摸索，果然摸到個可容一手的凹處，緊緊握住了向上一提，卻紋絲不動。小龍女道：「先朝左轉動，再向上提。」楊過依言轉而後提，隻聽喀喇一響，棺底石板應手而起，大喜叫道：「行啦！」小龍女道：「且莫忙，待洞中穢氣出盡後再進去。」
楊過坐立不安，過了一會，道：「姑姑，行了嗎？」小龍女歎道：「似你這般急性兒，也真難為你陪了我這幾年。」緩緩站起，拿了燭台，與他從石棺底走入，下麵是一排石級，石級盡處是條短短甬道，再轉了個彎，果然又是一間石室。
室中也無特異之處，兩人不約而同的抬頭仰望，但見室頂密密麻麻的寫滿了字跡符號，最右處寫著四個大字：「九陰真經」。
兩人都不知九陰真經中所載實乃武學最高的境界，看了一會，但覺奧妙難解。小龍女道：「就算這功夫當真厲害無比，對咱們也全沒用處了。」
楊過歎了口氣，正欲低頭不看，一瞥之間，突見室頂西南角繪著一幅圖，似與武功無關，凝神細看，倒像是幅地圖，問道：「那是甚幺？」小龍女順著他手指瞧去，隻看了片刻，全身登時便如僵住了，再也不動。
過了良久，她兀自猶如石像一般，凝望著那幅圖出神。楊過害怕起來，拉拉她衣袖，問道：「姑姑，怎幺啦？」小龍女「嗯」的一聲，忽然伏在他胸口抽抽噎噎的哭了起來。
楊過柔聲道：「你身上又痛了，是不是？」小龍女道：「不，不是。」隔了半晌，才道：「咱們可以出去啦。」楊過大喜，一躍而起，大叫：「當真？」小龍女點了點頭，輕聲道：「那幅圖畫，繪的是出墓的秘道。」她熟知墓中地形，一見便明白此圖含義。
楊過歡喜無已，道：「妙極了！那你幹幺哭啊？」小龍女含著眼淚，嫣然笑道：「我以前從來不怕死，反正一生一世是在這墓中，早些死、晚些死又有甚幺分別？可是，可是這幾天啊，我老是想到，你對我這幺好，我要跟你在一起過些快活日子，我要到外麵去瞧瞧。過兒，我又害怕，又歡喜。」
楊過拉著她手，說道：「姑姑，你和我一起出去，我采花兒給你戴，捉蟋蟀給你玩，好不好？」這些年來他隻在古墓，人雖長大了，所想到的有趣之事，還是兒時的那些玩意。
小龍女從來沒與人玩過，聽他興高采烈的說著，也就靜靜的傾聽，過了好一會，終於支持不住，慢慢靠向楊過肩頭。楊過說了一會，不聽她回答，轉過頭來，見她雙眼微閉，呼吸細微，竟已沉沉睡去了。他心中一暢，倦困暗生，迷糊之間竟也入了睡鄉。
過了不知多少時候，突然腰間一酸，腰後「中樞穴」上被人點了一指。他一驚而醒，待要躍起抵禦，後頸已給人施擒拿手牢牢抓住，登時動彈不得，側過頭來，但見李莫愁師徒笑吟吟的站在身旁，師父也已被點中了穴道。原來楊、龍兩人殊無江湖上應敵防身的經曆，喜悅之餘，竟沒想到要回上去安上棺底石板，竟讓李莫愁發現了這地下石室，偷襲成功。
李莫愁冷笑道：「好啊，這裏竟還有個如此舒服的所在，兩個娃兒躲了起來享福。師妹，你倒用心推詳推詳，說不定會有一條出墓的道路。」小龍女道：「我就算知道，也不會跟你說。」李莫愁本來深信她先前所說並無虛假，又曾去墓門察看，見斷龍石確已放下，更無出墓之望，但小龍女全無城府心機，說這兩句話的語氣神情，似乎顯知道出墓之法。
李莫愁大喜，說道：「好師妹，你帶我們出去，從此我不再跟你為難。」小龍女道：「你們自己進來，自己想法子出去，為甚幺要我帶領？」
李莫愁素知這個師妹倔強執拗，即令師父在日，也常容讓她三分，用強脅迫九成無效，但當此生死關頭，不管怎幺也都要逼一逼了，於是伸指在兩人頸下「天突穴」上重重一點，又在兩人股腹之間的「五樞穴」上點了一指。那「天突穴」是人身陰維、任脈之會，「五樞穴」是足少陽帶脈之會，李莫愁使的是古墓派秘傳點穴手法，料知兩人不久便周身麻癢難當，非吐露秘密不可。
小龍女閉上了眼，渾不理會。楊過道：「如果我姑姑知道出路，咱們幹幺不逃出去，卻還留在這兒？」李莫愁笑道：「她剛才已露了口風，再賴不了啦。她自然知道這古墓另有秘密出口，等你們養足了精神，當然便出去了。師妹，你到底說是不說？」小龍女輕輕的道：「你到了外麵，也不過再去殺人害人，出去又有甚幺好？」
李莫愁抱膝坐在一旁，笑吟吟的不語。過了一會，楊過已先抵受不住，叫道：「喂，李莫愁，祖師婆婆傳下這手點穴法來，是叫你欺侮自己人嗎？你用來害自己師妹，可對得住祖師婆婆幺？」李莫愁微笑道：「你叫我李莫愁，咱們早就不是自己人了。」
楊過在小龍女耳邊低聲道：「你千萬別說出墓的秘密，李莫愁若不知道，始終不會殺我們，她一知出路，立刻就下毒手了。」小龍女道：「你說得對，我倒沒想到。我本來就隻偏偏不跟她說。」此時她臥倒在地，睜眼便見到室頂的地圖，心想：「這地圖若給師姊發現，那可糟了。我眼光決不能瞧向地圖。」
當年王重陽得知林朝英在活死人墓中逝世，想起她一生對自己情癡，這番恩情非同小可，此時人鬼殊途，心中傷痛殊甚，於是悄悄從秘道進墓，避開她丫鬟弟子，對這位江湖舊侶的遺容熟視良久，抑住聲息痛哭一場，這才巡視自己昔時所建的這座石墓，見到了林朝英所繪自己背立的畫像，又見到石室頂上她的遺刻。見玉女心經中所述武功精微奧妙，每一招的確盡是全真武功的克星，不由得臉如死灰，當即退出。
他獨入深山，結了一間茅蘆，一連三年足不出山，精研玉女心經的破法，雖小處也有成就，但始終組不成一套包蘊內外、融會貫串的武學。心灰之下，對林朝英的聰明才智更是佩服，甘拜下風，不再鑽研。十餘年後華山論劍，奪得武學奇書《九陰真經》。他決意不練經中功夫，但為好奇心所驅使，禁不住翻閱一遍。
他武功當時已是天下第一，《九陰真經》中所載的諸般秘奧精義，一經過目，思索上十餘日，即已全盤豁然領悟，知道精通《九陰真經》要旨後，破解《玉女心經》武功，全不為難。當下仰天長笑，回到活死人墓，在全墓最隱秘的地下石室頂上刻下真經的要旨，並一一指出破除《玉女心經》之法。他看了古墓的情景，料想那幾具空棺將來是林朝英的弟子所用。她們多半是臨終時自行入棺等死，其時自能得知全真派祖師一生不輸於人。
於是在一具空棺蓋底寫下了十六字，好教林朝英後人於臨終之際，得知全真教創教祖師的武學，實非《玉女心經》所能克製。
這隻是他一念好勝，卻非有意要將《九陰真經》泄漏於世，料想待得林朝英的弟子見到《九陰真經》之時，也已奄奄一息，隻能將這秘密帶入地下了。
王重陽與林朝英均是武學奇才，原是一對天造地設的佳偶。二人之間，既無或男或女的第三者引起情海波瀾，亦無親友師弟間的仇怨糾葛。王重陽先前尚因專心起義抗金大事，無暇顧及兒女私情，但義師毀敗、枯居古墓，林朝英前來相慰，柔情高義，感人實深，其時已無好事不諧之理，卻仍落得情天長恨，一個出家做了黃冠，一個在石墓中鬱鬱以終。此中原由，丘處機等弟子固然不明，甚而王林兩人自己亦是難以解說，惟有歸之於「無緣」二字而已。卻不知無緣係「果」而非「因」，二人武功既高，自負益甚，每當情苗漸茁，談論武學時的爭競便隨伴而生，始終互不相下。兩人相較，終究還是林朝英稍勝，王重陽因始終不幹屈居女子之下，每當對林朝英稍有情意，便即強自抑製。後來林朝英創出了克製全真武功的玉女心經，而王重陽不甘服輸，又將《九陰真經》的要旨刻在墓中。隻是他自思玉女心經為林朝英自創，自己卻依傍前人遺書，相較之下，實遜一籌，此後深自謙抑，常常告誡弟子以容讓自克、虛懷養晦之道。
至於室頂秘密地圖，卻是當石墓建造之初即已刻上，原是為防石墓為金兵在外長期圍困，得以從秘道脫身。這條秘道卻連林朝英也不知悉。林朝英隻道一放下「斷龍石」，即與敵人同歸於盡，卻沒想到王重陽建造石墓之時，正謀大舉以圖規複中原，滿腔雄心壯誌，豈肯一敗之下便自處絕地？後來王重陽讓出石墓之時，深恐林朝英譏其預留逃命退步，失了慷慨男兒的氣概，是以並不告知，卻也是出於一念好勝。
小龍女不敢去看地圖，眼光隻望著另一個角落，突然之間，「解穴秘訣」四個小字有如電光般閃入眼中。她心中一凜，將秘訣仔細看了幾遍，一時大喜過望，若不是素有自製，幾乎便叫了出來。秘訣中講明自通穴道之法，如修習內功時走火，穴道閉塞，即可以此法自行打通。隻因《九陰真經》中所載內功極為深奧，若修習者走岔內息，自閉穴道，旁邊縱有高手，亦難以代為通穴解救，隻可由修習者自行憑此秘法解穴，否則若有人練到《九陰真經》，武功必已到一流境界，絕少再會給人點中穴道。
其中「解穴秘訣」、「閉氣秘訣」、「移魂**」三項神功互有關連。人之穴道經脈因受封而閉塞，非經外力，難以通解。若意身能以「閉氣」之法暫停呼吸，內息停運，即可順勢解開閉塞之穴道經脈；然「閉氣」極難，須得運使「移魂**」中放心離魂之術，神遊物外，心不附體，短暫閉氣方不致窒息斷氣，氣絕身亡。由放心離魂而閉氣，由閉氣而解穴，三功連貫，渾為一體。玉女心經中的最高明部分神光離合、似有似無、若隱若現、難以捉摸，必須用到放心離魂之術，方能神遊物外，不縈於心，若無其事，虛虛實實，真幻莫測，方能免為所製。那時也不能說是全真派武功高，還是玉女心經高，隻不過誰也不能製服對方，也不致為對方所製，各自悠遊自在而已。這三門神功在小龍女此時處境，實是救命的妙訣。
她轉念又想：「我縱然通了穴道，但鬥不過師姊，仍歸無用。」當即細看室頂經文，要找一門即知即用的武功，一出手就將李莫愁製住，但約略瞥去，每一項皆艱深繁複，料想即令最易的功夫，也須數十日方能練成，卻又不敢多看，生恐李莫愁順著自己目光抬頭仰望，即便發見室頂地圖與《九陰真經》。「移魂**」以上乘內功為根柢，小龍女自忖內功修為未及師姊，貿然使用，難免反為所製，耳聽得楊過大呼小叫，不住與李莫愁鬥口，幸得如此，這個向來細心的師姊才沒留心自己的眼光。突然間心念一動，想到了計策，抬頭將「解穴秘訣」、「閉氣秘訣」與「移魂**」三項默念一遍，俯嘴在楊過耳邊，輕輕教給了他。
楊過登時便即領會。小龍女輕聲道：「先解穴道。」楊過生怕李莫愁師徒發覺，口中大聲呻吟，不斷胡言亂語，叫道：「啊喲，李師伯，你下手實在太也狠毒，對不住祖師婆婆，更對不住祖師婆婆的婆婆。啊喲，李師伯，你年紀挺輕，相貌雖比不上我師父，卻也算得上是個少見少有的美女，你這樣壞心，我怕你黑心一直黑到臉上，損了你的花容月貌，太也可惜了。你怎不怕對不住婆婆的太婆……」前言不搭後語，乘機神遊物外，魂不守舌，口中稍停，便即閉氣。李莫愁聽他本來直呼自己姓名，頗為無禮，後來卻改稱「師伯」，稱讚自己美貌，胡言亂語，甚是好笑，笑吟吟的聽著。
小龍女與楊過依著王重陽遺刻中所示的「解穴秘訣」默運玄功，兩人內功本有根柢，片刻間已將身上受封的兩處穴道解開。兩人外表一無動靜，但李莫愁還是立即察覺有異，喝道：「幹甚幺？」縱身過來。小龍女躍起身來，反手出掌，在她肩頭輕輕一拍，正是玉女心經中的上乘武功。李莫愁萬料不到她竟能自解穴道，大驚之下，急忙後躍。小龍女道：「師姊，你想不想出去？」
李莫愁一聽大喜，她自負武功高強，才智更罕逢匹敵，這次竟遭一個從未見過世麵的小師妹玩弄於掌股之上，不由得憤恚異常，但想且當忍一時之氣，先求出墓，再治她不遲，她雖有幾下怪招，但著身無力，這時已覺到似乎並非她手下容情，而實是內勁不足，沒甚幺了不起，當即笑道：「這才是好師妹呢，我跟你賠不是啦，你帶我出去罷。」
楊過心想，眼前機會大好，正可乘機離間她師徒，說道：「我姑姑說，隻能帶你們之中一個人出去，你說是帶你呢，還是帶你徒兒？」李莫愁道：「你這壞小廝，乘早給我閉嘴。」小龍女還沒明白楊過的用意，但處處護著他，隨即道：「正是，我隻能帶一個人，多了不行。」楊過笑道：「師伯，還是讓洪師姊跟我們出去的好，洪師姊雖不及你美貌，但你年紀大了，活得夠啦。」李莫愁甚為惱怒，卻仍不作聲。楊過道：「好罷！我們走！姑姑在前帶路，我走第二，走在最後的就不能出去。」
小龍女此時已然會意，輕輕一笑，攜著楊過的手，走出石室。李莫愁與洪淩波不約而同的搶在其後，兩人同時擠在門口，隻怕小龍女當真放下機關，將最後一人隔在墓中。李莫愁怒道：「你跟我搶幺？」左手伸出，已扳住了洪淩波肩頭。洪淩波知師父出手狠辣，若不停步，立時會斃於她掌下，隻得讓師父走在前頭，心中又恨又怕。
李莫愁緊緊跟在楊過背後，一步也不敢遠離，隻覺小龍女東轉西彎，越走越低。同時腳下漸漸潮濕，心知早已出了古墓，在暗中隱約望去，到處都是岔道。再走一會，道路奇陡，竟是筆直向下，若非四人武功均高，早已滑倒摔落。李莫愁暗想：「終南山本不甚高，這般走法，不久就到山下，難道我們是在山腹中幺？」
下降了約莫半個時辰，道路漸平，濕氣卻也漸重，到後來更聽到了淙淙水聲，路上水沒至踝。越走水越高，自腿而腹，漸與胸齊。小龍女低聲問楊過道：「那閉氣秘訣你記得明白罷？」楊過低聲道：「記得。」小龍女道：「待會你閉住氣，莫喝下水去。」楊過道：「嗯，姑姑，你自己要小心了。」小龍女點點頭。
原來當年王重陽將石墓地下倉庫建於山上一條小溪之旁，將小半條溪水引入墓中，墓中居者以溪水供飲水烹飪之用，此外洗滌潔淨，皆賴此溪水。小溪源自高山，流瀉而下，墓中用後，稍停片刻，溪水流瀉，又歸澄清。這時小龍女引導楊過、李莫愁等，經由此小溪信道從墓後脫出，須得鑽進地下潛流，方至平地。溪水流至地下潛流後，與別的溪流會同，水流增大加深。
說話之間，水已浸及咽喉。李莫愁暗暗吃驚，叫道：「師妹，你會泅水嗎？」小龍女道：「我一生長於墓裏，從未外出，怎會泅水？」李莫愁略覺放心，踏出一步，不料腳底忽空，一股水流直衝口邊。她大驚之下，急忙後退，但小龍女與楊過卻已鑽入了水中，到此地步，前麵縱是刀山劍海，也隻得闖了過去，突覺後心一緊，衣衫已給洪淩波拉住，忙反手回擊，這一下雖出手不輕，但在水中，力道給水阻了，洪淩波又拉得緊，甩她不脫。水聲轟轟，雖為地下潛流，聲勢仍足驚人。李莫愁與洪淩波都不識水性，受潛流一衝，立足不定，都浮身而起。
李莫愁雖武功精湛，此刻也不免驚慌無已，伸手亂抓亂爬，突然間觸到一物，當即用力握住，卻是楊過的左臂。楊過正閉住呼吸，與小龍女攜著手在水底一步步向前而行。陡然給李莫愁抓到，忙運擒拿法卸脫，但李莫愁既已抓住，那裏還肯放手？一股股水住她口中鼻中急灌，直至昏暈，仍是牢牢抓住。楊過幾次甩解不脫，生怕用力過度，喝水入肚，也就由得她抓著。
四人在水底拖拖拉拉，行了約莫一頓飯時分，小龍女與楊過雖依法閉氣，仍氣悶異常，時時須得到水麵呼吸幾口，漸漸支持不住，兩人都喝了一肚子水，幸差水勢漸緩，地勢漸高，不久就露口出水。又行了一柱香時分，越走眼前越亮，終於在一個山洞裏鑽了出來。二人筋疲力盡，先運氣吐出腹中之水，躺在溪旁地下喘息不已。
此時李莫愁仍牢牢抓著楊過手臂，直至楊過逐一扳開她手指，方始放手。小龍女點了李莫愁師徒二人肩上穴道，將她們放在一塊圓石之上，讓腹中之水慢慢從口中流出。
楊過遊目四顧，但見濃蔭匝地，花光浮動，喜悅無限，隻道：「姑姑，你說好看幺？」
小龍女點頭微笑。兩人想起過去這數天的情景，恍同隔世。
過了良久，李莫愁「啊、啊」幾聲，先自醒來，但見陽光耀眼，當真重見天日，回想適才坐困石墓、潛流遭厄的險狀，兀自不寒而栗，雖上身麻軟，心中卻遠較先前寬慰。又過一會，洪淩波才慢慢蘇醒。小龍女對李莫愁道：「師姊，你們請便罷！」李莫愁師徒雙手癱瘓，下半身卻行動自如，站起身來，默默無言的對望一眼，一前一後的去了。
四下裏寂無人聲，原來這山洞是在終南山山腳一處極為荒僻的所在。當晚小龍與楊過二人就在樹蔭下草地上睡了。次晨醒來，依楊過說就要出去遊玩，但小龍女從未見過繁華世界，不知怎的，竟大為害怕，說道：「不，我得先養好傷，然後咱們須得練好玉女心經。」楊過在自己頭頂重擊一掌，說道：「該死！打你這胡塗小子！我竟忘了你的傷。」
又想下山之後，再要和師父解開衣衫一同練功，諸多不便，便伸掌傳氣，助她運功療傷。
不到半月，小龍女內傷已然痊愈。
兩人在一株大鬆樹下搭了兩間小茅屋以蔽風雨。茅屋上扯滿了紫藤。楊過喜歡花香濃鬱，更在自己居屋前種了些玫瑰茉莉之類香花。小龍女卻愛淡雅，說道鬆葉清香，遠勝異花奇卉，她所住的茅屋前便一任自然，惟有野草。
師徒倆日間睡眠，晚上用功。數月過去，先是小龍女練成玉女心經，再過月餘，楊過也功行圓滿。兩人反複試演，已全無窒礙，楊過又提入世之議。
小龍女但覺如此安穩過活，世上更無別事能及得上，但想他向往紅塵，終難長羈他在荒山之中，說道：「過兒，咱倆的武功雖已大非昔比，但跟你郭伯父、郭伯母相較，又怎地？」楊過道：「我自然還遠遠及不上，但你跟他們大概各有所長。」小龍女道：「你郭伯父將功夫傳了他女兒，又傳了武氏兄弟，他日相遇，咱們仍會受他們欺侮。」
一聽此言，楊過跳了起來，怒道：「他們若再欺侮我，豈能跟他們幹休？」小龍女冷冷的道：「你打他們不過，那也枉然。」楊過道：「那你幫我。」小龍女道：「我打不贏你郭伯母，仍然無用。」楊過低頭不語，籌思對策。沉吟了一會，說道：「瞧在郭伯伯的份上，我不跟他們爭鬧就是。」小龍女心想：「他在墓中住了兩年多，練了古墓派內功，居然火性大減，倒也難得。」其實楊過不過年紀長了，多明事理，想起郭靖相待自己確是一片真情，心下感激，甘願為他而退讓一步，何況與郭芙、武氏兄弟也無深仇大恨，隻不過兒時為了蟋蟀而爭鬧揪打而已，此時回想，早已淡然。
小龍女道：「你肯不跟人爭競，那再好也沒有了。不過聽你說道，到了外邊，就算你肯讓了別人，別人仍會來欺侮你，咱們若不練成王重陽遺下來的功夫，遇上了武功高強之人，終究還是敵不過。」楊過知她頗不想離開這清靜所在，不忍拂逆其意，便道：「姑姑，我聽你話，打從明兒起，咱們起手練《九陰真經》。」
就因這一席話，兩人在山穀中又多住了一年有餘。小龍女和楊過重經秘道潛入墓中，將重陽遺刻誦讀數日，記憶無誤，這才出來修習。年餘之間，師徒倆內功外功俱皆精進。
但墓中的重陽遺刻僅為對付玉女心經的法門，隻為《九陰真經》的一小部份，最重要的梵語音譯總旨秘訣更加不知，是以二人所學，比之郭靖、黃蓉畢竟尚遠為不如，但此卻非二人所知了。
這一日練武已畢，兩人均覺大有進境。楊過跳上跳下的十分開心，小龍女卻愀然不樂。
楊過不住說笑話給她解悶。小龍女隻不聲不響。楊過知道此時重陽遺刻上的功夫已然學會，若說要融會貫通，自不知要到何年何月，但其中訣竅奧妙卻已大都知曉，隻要日後繼續修習，功夫越深，威力就必越強。料想小龍女不願下山，卻無借口相留，是以煩惱，便道：「姑姑，你不願下山，咱們就永遠在這裏便是。」小龍女喜道：「好極啦……」隻說了三個字，便即住口，明知楊過縱然勉強為己而留，心中也難真正快活，幽幽的道：「明兒再說罷。」晚飯也不吃，回到小茅屋中睡了。
楊過坐在草地上發了一陣呆，直到月亮從山後升起，這才回屋就寢。睡到午夜，睡夢中隱隱聽得呼呼風響，聲音勁急，非同尋常。他一驚而醒，側耳聽去，正是有人相鬥的拳聲掌風。他忙竄出茅屋，奔到師父茅屋外，低聲道：「姑姑，你聽到了幺？」
此時掌風呼呼，更加響了，按理小龍女必已聽見，但茅屋中卻不聞回答。楊過又叫了兩聲，推開柴扉，隻見榻上空空，原來師父早已不在。他更加心驚，忙尋聲向掌聲處奔去。
奔出十餘丈，未見相鬥之人，單聽掌風，已知其中之一正是師父，對手掌風沉雄淩厲，武功似猶在師父之上。
楊過急步搶去，月光下隻見小龍女與一個身材魁梧的人盤旋來去，鬥得正急。小龍女雖身法輕盈，但那人武功高強之極，在他掌力籠罩之下，小龍女不過勉力支撐。楊過大駭，叫道：「師父，我來啦！」兩個起落，已縱到二人身邊，與那人一朝相，不禁驚喜交集，原來那人滿腮虯髯，根根如戟，一張臉猶如刺蝟相似，正是分別已久的義父歐陽鋒。
但見他凝立如山，一掌掌緩緩的劈去，小龍女不住閃避，不敢正麵接他掌力。楊過叫道：「都是自己人，且莫鬥了。」小龍女一怔，心想這大胡子瘋漢怎會是自己人，一凝思間，身法略滯。歐陽鋒斜掌從肘下穿出，一股勁風直撲她麵門，勢道雄強無比。楊過大駭，急縱而前，見小龍女左掌已與歐陽鋒右掌抵上，知師父功力遠不及義父，時刻稍久，必受內傷，當即伸五指在歐陽鋒右肘輕輕一拂，正是他新學九陰真經中的「手揮五弦」上乘功夫。他雖習練未熟，但落點恰到好處，歐陽鋒手臂微酸，全身消勁。
小龍女見機何等快捷，隻感敵人勢弱，立即催擊，此一瞬間歐陽鋒全身無所防禦，雖輕加一指，亦受重傷。楊過翻手抓住了師父手掌，夾在二人之間，笑道：「兩位且住，是自己人。」歐陽鋒尚未認出是他，隻覺這少年武功奇高，未可小覷，怒道：「你是誰，甚幺自己人不自己人？」
楊過知他素來瘋瘋癲癲，隻怕他已然忘了自己，大叫道：「爸爸，是我啊，是你的兒子啊。」這幾句話中充滿了漏*點。歐陽鋒一呆，拉著他手，將他臉龐轉到月光下看去，正是數年來自己到處找尋的義兒，隻是一來他身材長高，二來武藝了得，是以初時難以認出。他當即抱住楊過，大叫大嚷：「孩兒，我找得你好苦！」兩人緊緊摟在一起，都流下淚來。
小龍女自來冷漠，隻道世上就隻楊過一人情熱如火，此時見歐陽鋒也是如此，心中對下山一事更凜然有畏，靜靜坐在一旁，愁思暗生。
歐陽鋒那日在嘉興王鐵槍廟中與楊過分手，躲在大鍾之下，教柯鎮惡奈何不得。他潛運神功，治療內傷，七日七夜之後內力已複，但給柯鎮惡鐵杖所擊出的外傷實也不輕，一時難痊。他掀開巨鍾，到客店中又去養了二十來天傷，這才內外痊愈，便去找尋楊過，但一隔匝月，大地茫茫，那裏還能尋到他蹤跡？尋思：「這孩子九成是到了桃花島上。」
當即弄了一隻小船，駛到桃花島來，白天不敢近島，直到黑夜，方始在後山登岸。他自知非郭靖、黃蓉二人之敵，又不知黃藥師不在島上，尋思就算自己本領再大一倍，也打這三人不過，是以白日躲在極荒僻的山洞之中，每晚悄悄巡遊。島上布置奇妙，他也不敢隨意亂走。
如此一年有餘，總算他謹慎萬分，白天不敢出洞一步，蹤跡始終未讓發覺，直到一日晚上聽到武敦儒兄弟談話，才知郭靖已送楊過到全真教學藝之事。歐陽鋒大喜，當即偷船離島，趕到重陽宮來。那知其時楊過已與全真教鬧翻，進了活死人墓。此事在全真教實為奇恥大辱，全教上下，人人絕口不談，歐陽鋒探不到半聲消息。這些時日中，他踏遍了終南山周圍數百裏之地，卻那知楊過竟深藏地底，自然尋找不著。
這一晚事有湊巧，他行經山穀之旁，突見一個白衣少女對著月亮抱膝長歎。歐陽鋒瘋瘋癲癲的問道：「喂，我的孩兒在那裏？你有沒見他啊？」小龍女橫了他一眼，不加理睬。
歐陽鋒縱身上前，伸手便抓她臂膀，喝道：「我的孩兒呢？」小龍女見他出手強勁，武功之高，生平從所未見，即是全真教高手，亦遠遠不及，大吃一驚，忙使小擒拿手卸脫。
歐陽鋒這一抓原期必中，不料竟讓對方輕輕巧巧的拆解開了，也不問她是誰，左手跟著又上。兩人就這幺毫沒來由的鬥了起來。
義父義子各敘別來之情。歐陽鋒神智半清半迷，過去之事早已說不大清楚，而對楊過所述也是不甚了了，隻知他這些年來一直在跟小龍女練武，大聲道：「這小女孩兒武功又不及我，何必跟她練？讓我來教你。」小龍女那裏跟他計較，聽到後淡淡一笑，自行走在一旁。
楊過卻感到不好意思，說道：「爸爸，師父待我很好。」歐陽鋒妒忌起來，叫道：「她好，我就不好幺？」楊過笑道：「你也好。這世上，就隻你兩個待我好。」歐陽鋒一番話雖說得不明不白，楊過卻也知他在幾年中到處找尋自己，實已費盡了千辛萬苦。
歐陽鋒抓住他手掌，嘻嘻傻笑，過了一陣，道：「你的武功倒練得不錯，就可惜不會世上最上乘的兩大奇功。」楊過道：「那是甚幺啊？」歐陽鋒濃眉倒豎，喝道：「虧你是練武之人，世上兩大奇功都不知曉。你拜她為師有甚幺用？」楊過見他忽喜忽怒，不由得暗自擔憂，心道：「爸爸患病已深，不知何時方得痊愈？」歐陽鋒哈哈大笑，道：「嘿，讓爸爸教你。那兩大奇功第一是蛤蟆功，第二是九陰真經。我先教你蛤蟆功的入門功夫。」
說著便背誦口訣。楊過微笑道：「你從前教過我的，你忘了嗎？」歐陽鋒搔搔頭皮，道：「原來你已經學過，再好也沒有了。你練給我瞧瞧。」
楊過自入古墓之後，從未練過歐陽鋒昔日所授的怪異功夫，此時聽他一說，欣然照辦。
他在桃花島時便已練過，現下以上乘內功一加運用，登時使得花團錦簇。歐陽鋒笑道：「好看！好看！就是不對勁，中看不中用。我把其中訣竅盡數傳了你罷！」當下指手劃腳、滔滔不絕的說了起來，也不理會楊過是否記得，隻說個不停，說一段蛤蟆功，又說一段顛倒錯亂的九陰真經。楊過聽了半晌，但覺他每句話中都似妙義無窮，但既繁複，又古怪，一時之間又那能領會得了這許多？
歐陽鋒說了一陣，瞥眼忽見小龍女坐在一旁，叫道：「啊喲，不好，莫要給你的女娃娃師父偷聽了去。」走到小龍女跟前，說道：「喂，小丫頭，我在傳我孩兒功夫，你別偷聽。」
小龍女道：「你的功夫有甚幺希罕？誰要偷聽了？」歐陽鋒側頭一想，道：「好，那你走得遠遠地。」小龍女靠在一株花樹上，冷冷的道：「我幹幺要聽你差遣？我愛走就走，不愛走就不走。」歐陽鋒大怒，須眉戟張，伸手要往她臉上抓去，但小龍女隻作不見，理也不理。楊過大叫：「爸爸，你別得罪我師父。」歐陽鋒縮回了手，說道：「好好，那就我們走得遠遠地，可是你跟不跟來偷聽？」
小龍女心想過兒這個義父為人無賴，懶得再去理他，轉過了頭不答，不料背心上突然一麻，原來歐陽鋒忽爾長臂，在她背心穴道上點了一指，這一下出手奇快，小龍女又全然不防，待得驚覺想要抵禦，上身已轉動不靈。歐陽鋒跟著又伸指在她腰裏點了一下，笑道：「小丫頭，你莫心焦，待我傳完了我孩兒功夫，就來放你。」說著大笑而去。
楊過正在默記義父所傳的蛤蟆功與九陰真經，但覺他所說的功訣有些纏夾不清，亂七八糟，然而其中妙用極多，卻絕無可疑，潛心思索，毫不知小龍女遭襲之事。歐陽鋒走過來牽了他手，道：「咱們到那邊去，莫給你的小師父聽去了。」楊過心想小龍女怎會偷聽，你就是硬要傳她，她也決不肯學，但義父心性失常，也不必和他多所爭辯，於是隨著他走遠。
小龍女麻軟在地，又好氣又好笑，心想自己武功雖練得精深，究是少了臨敵的經驗，以致中了李莫愁暗算之後，又遭這胡子怪人的偷襲，於是潛運九陰神功，自解穴道，先行閉氣之法，盼穴道和經脈暢通。豈知兩處穴道不但毫無鬆動之象，反而更加酸麻，不禁大駭。原來歐陽鋒的手法剛與九陰真經逆轉而行，她以王重陽的遺法衝解，竟求脫反固。
幾次，但覺遭點處隱隱作痛，就不敢再試，心想那瘋漢傳完功夫之後，自會前來解救，她萬事不縈於懷，也不焦急，仰頭望著天上星辰出了一會神，便合眼睡去。
過了良久，眼上微覺有物觸碰，她黑夜視物如同白晝，此時竟不見一物，原來雙眼給人用布蒙住了，隨覺有人張臂抱住了自己。這人相抱之時，初時極為膽怯，後來漸漸大膽放肆。小龍女驚駭無已，欲待張口而呼，苦於口舌難動，但覺那人以口相就，親吻自己臉頰。她初時隻道是歐陽鋒忽施強暴，但與那人麵龐相觸之際，卻覺他臉上光滑，決非歐陽鋒的滿臉虯髯。她心中一蕩，驚懼漸去，**暗生，心想原來楊過這孩子卻來戲我。
隻覺他雙手越來越不規矩，緩緩替自己寬衣解帶，小龍女無法動彈，隻得任其所為，不由得又驚喜，又害羞，但覺楊過對己親憐密愛，隻盼二人化身為一，不禁神魂飄蕩，身心俱醉。
歐陽鋒見楊過極為聰明，自己傳授口訣，他雖不能盡數領會，卻很快便記住了，心中欣喜，越說興致越高，直說到天色大明，才將兩大奇功的要旨說完。楊過默記良久，說道：「我也學過《九陰真經》，但跟你說的卻大不相同。卻不知是何故？」歐陽鋒道：「胡說，除此之外，還有甚幺《九陰真經》？」楊過道：「比如練那易筋鍛骨之術，你說第三步是氣血逆行，衝天柱穴。我師父卻說要意守丹田，通章門穴。」歐陽鋒搖頭道：「不對，不對……嗯，慢來……」他照楊過所說一行，忽覺內力舒發，意境大不相同。他自想不到郭靖寫給他的經文其實已經顛倒竄改，不由得心中混亂一團，喃喃自語：「怎幺？到底是我錯了，還是你的女娃娃師父錯了？怎會有這等事？」
楊過見他兩眼發直，一副神不守舍的模樣，連叫他幾聲，不聞答應，怕他瘋病又要發作，甚是擔憂，想起義父記不起名字，當日郭伯母故意叫他「趙錢孫李、周吳陳王、馮鄭褚衛、蔣沉韓楊」，顯是有以擾亂他的思路。義父曾為此煩惱，再聽郭靖夫婦背後談論，稱他為「歐陽鋒」，一直想要提醒他，但當時諸事紛至迭來，不得其便，於是說道：「爸爸，你名叫歐陽鋒，記得了嗎？」
歐陽鋒突然一驚，腦中靈光閃動，過去許多事情驀地湧至，哈哈大笑，跳起身來，叫道：「是啊，是啊，歐陽鋒是誰？……哈哈，歐陽鋒！」隨手折了根樹枝，展開蛇杖杖法，使得呼呼風響，大叫：「歐陽鋒了不起……歐陽鋒是天下武功第一人……」「歐陽鋒武功高強「誰都不怕！哈哈！哈哈！」」也不理楊過，一陣風般去了。
楊過正要去追，忽聽得數丈外樹後忽喇一聲，立即想起了姑姑，但見人影一閃，花叢中隱約見到靛青道袍的一角。此處人跡罕至，怎會有外人到此？而且那人行動鬼鬼崇崇，顯似不懷好意，不禁疑心大起，急步趕去。那人腳步迅速，向前飛奔，瞧他後心，是個道人。
楊過叫道：「喂，是誰？給我站住！」施展輕功，提步急追。
那道人聽到呼喝，奔得更加急了，楊過微一加勁，身形如箭般直縱過去，一把抓住了他肩頭，扳將過來，原來是甄誌丙。楊過見他衣冠不整，臉上一陣紅一陣白，喝道：「你幹甚幺？」甄誌丙此時已受任為全真教第三代弟子首座，武功既高，平素舉止又極有氣派，但不知怎的，此時竟滿臉慌張，說不出話來。楊過見他怕得厲害，想起那日他自斬釘截鐵的立誓，為人倒也不壞，便放鬆了手，溫言道：「既然沒事，你就走罷！」甄誌丙回頭瞧了幾眼，慌慌張張的急步去了。
楊過暗笑：「這道士失魂落魄似的，當真可笑。」回到茅屋之前，隻見花樹叢中露出小龍女的兩隻赤足，一動不動，似乎已睡著了。楊過叫了兩聲：「姑姑！」不聞答應，鑽進樹叢，見小龍女臥在地下，眼上卻蒙著塊青布。
楊過微感驚訝，揭去了她眼上青布，但見她眼中神色極是異樣，暈生雙頰，嬌羞無限。
楊過問道：「姑姑，誰給你包上了這塊布兒？」小龍女不答，眼中微露責備之意。楊過見她身子軟癱，似給人點中了穴道，伸手拉她一下，果然她動彈不得。楊過念頭一轉，已明原委：「定是我義父用逆勁點穴法點中了她，否則任他再厲害的點穴功夫，姑姑也能自行通解。」依照歐陽鋒適才所授之法，給她解開穴道。
不料小龍女穴道遭點之時，固然全身軟癱，但楊過替她解開了，她仍軟綿綿的倚在楊過身上，似乎周身骨胳盡皆融化了一般。楊過伸臂扶住她肩膀，柔聲道：「姑姑，我義父做事顛三倒四，你莫跟他一般見識。」小龍女將臉蛋藏在他懷裏，膩膩糊糊的道：「你自己才顛三倒四呢，不怕醜，還說人家！」楊過見她舉止與平昔大異，稍覺慌亂，道：「姑姑，我……我……」小龍女抬起頭來，嗔道：「你還叫我姑姑？」楊過更加慌了，順口道：「我不叫你姑姑叫甚幺？要我叫師父幺？」小龍女淡淡一笑，道：「你這般對我，我還能做你師父幺？」楊過奇道：「我……我怎幺啦？」
小龍女卷起衣袖，露出一條雪藕也似的臂膀，但見潔白似玉，竟無半分瑕疵，本來一點殷紅的守宮砂已不知去向，羞道：「你瞧。」楊過摸不著頭腦，搔搔耳朵，道：「姑姑，我不懂啊。」小龍女嗔道：「我跟你說過，不許再叫我姑姑。」她見楊過滿臉惶恐，心中頓生說不盡的柔情，低聲道：「咱們古墓派的門人，世世代代都是處*女傳處*女。我師父給我點了這點守宮砂，昨晚……昨晚你這幺對我，我手臂上怎幺還有守宮砂呢？」楊過道：「我昨晚怎幺對你啊？」小龍女臉一紅，道：「別說啦。」隔了一會，輕輕的道：「以前，我怕下山去，現下可不同啦，不論你到那裏，我總心甘情願的跟著你。」
楊過大喜，叫道：「姑姑，那好極了。」小龍女正色道：「你怎幺仍是叫我姑姑？難道你沒真心待我幺？」她見楊過不答，心中焦急起來，顫聲道：「你到底當我是甚幺人？」
楊過誠誠懇懇的道：「你是我師父，你憐我教我，我發過誓，要一生一世敬你重你，聽你的話。」小龍女大聲道：「難道你不當我是你媳婦？」
楊過從未想到過這件事，突然給她問到，不由得張皇失措，不知如何回答才好，喃喃的道：「不，不！你不能是我媳婦，我怎幺配？你是我師父，是我姑姑。」
小龍女昨晚給歐陽鋒點中穴道，於動彈不得之際遭人侵犯，她是處*女之身，全無經曆，當時更無他人在旁，隻道必是楊過。她對楊過本已情愫暗生，當時也不抗拒，心想楊過對己如此，必已決心當自己是終生愛侶，改變了以自己為「姑姑、師父」的念頭。她心中正充滿了柔情密意，料想楊過必如昨晚一般，對自己更有一番愛憐備至的溫柔，兩人須當山盟海誓，從此結為夫婦，改了「姑姑」與「師父」的稱呼和關係，不知他要叫自己為「龍姊」呢，還是比較粗俗的「媳婦兒」？自己又不知叫他甚幺，是不是要改稱「郎君」？
正盤算得滿心甜美，忽聽他仍叫自己為「姑姑」，而自己含羞帶愧的說到「守宮砂」，他卻冷冷淡淡，漫不在乎，似乎對昨晚的親熱渾不當一回事。這在自己是比生死更要緊的大事，他卻漠不關心，顯然將兩人的情愛並不如何放在心上。驀地裏想起師姊先前的話：「那一天你的男人對你的神情如果突然之間變了，本來十分親熱，愛得你要死要活，忽然間他對你生疏了，客氣了，那便是他變心，你可要加意提防，留意種種蛛絲馬跡。」
聽他清清楚楚的說：「不，不！你不能是我媳婦，我怎幺配？你是我師父，是我姑姑。」
心道：「那還不是變了心，等如是斬釘截鐵的說道：不要我做他的媳婦。這不是蛛絲馬跡，加意提防又有甚幺用？」隻氣得全身發抖，突然「哇」的一聲，噴出一口鮮血。
楊過慌了手腳，隻是叫道：「姑姑，姑姑！」小龍女聽他仍是這幺叫，狠狠凝視著他，舉起左掌，便要向他天靈蓋劈落，但這一掌始終落不下去，她目光漸漸的自惱恨轉為怨責，又自怨責轉為憐惜，歎了一口長氣，輕輕的道：「既然這樣，原來你當真不想要我，你寧可一個人自由自在，不受人拖累，那幺以後你別再見我，免得我傷心。」長袖一拂，轉身疾奔下山。
楊過大叫：「姑姑，你到那裏去？我跟你同去。」小龍女回過身來，眼中淚珠轉來轉去，緩緩說道：「你如再見我，就隻怕……隻怕我……我管不住自己，難以饒你性命。」楊過道：「你怪我不該跟義父學武功，是不是？」小龍女淒然道：「你跟人學武功，我怎會怪你？原來，原來你終於變了心！」轉身快步而行。
楊過一怔之下，不知所措，眼見她白衣的背影漸漸遠去，終於在山道轉角處隱沒，不禁悲從中來，伏地大哭。左思右想，實不知如何得罪了師父，何以她神情如此特異，一時溫柔纏綿，一時卻又怨憤決絕？為甚幺說要做自己「媳婦」，又不許叫她姑姑，又說自己「終於變了心」？想了半天，心道：「此事定與我義父有關，定是他得罪我師父了。」
楊過四顧茫然，但見空山寂寂，微聞鳥語。他滿心惶急，大叫：「姑姑，姑姑！爸爸，爸爸！」隔了片刻，四下裏山穀回音也叫著「姑姑，姑姑！爸爸，爸爸！」叫聲惶急，充滿哭音。
他數年來與小龍女寸步不離，既如母子，又若姊弟，突然間她不明不白的絕裾而去，豈不叫他肝腸欲斷？傷心之下，幾欲在山石上一頭撞死。但心中總還存著指望，師父突然而去，或許也能突然而來。義父雖得罪了她，她稍後必會想到我並無過失，自然會回頭尋我。
這一晚他又怎睡得安穩？隻要聽到山間風聲響動，或是蟲鳴雀飛，都疑心是小龍女回來了，一骨碌爬起，大叫：「姑姑！」出去迎接，每次總淒然失望。到後來索性不睡了，奔上山巔，睜大了眼四下眺望，直望到天色大亮，惟見雲生穀底，霧迷峰巔，天地茫茫，就隻他楊過一人而已。
楊過捶胸大號，驀地想起：「姑姑既然不回，我這就找她去。隻要見得著她，不管她如何打我罵我，我總不離開她。她要打死我，就讓她打死便了。」心意既決，登時精神大振，將小龍女與自己的衣服用物胡亂包了一包，負在背上，大踏步出山。
一到有人家處，就打聽有沒見到一個白衣美貌女子。大半天中，他接連問了十幾個鄉民，都搖頭說並沒瞧見。楊過焦急起來，再次詢問，出言就不免欠缺了禮貌。那些山民見他一個年輕小夥子，冒冒失失的打聽甚幺美貌閨女，先就有氣，有一人就反問那閨女是他甚幺人。楊過道：「你不用管。我隻問你有沒見到她從此間經過？」那人便要反唇相稽。
旁邊一個老頭拉了拉他衣袖，指著東邊一條小路，笑道：「昨晚老漢見到有個仙女般的美人向東而去，還道是觀世音菩薩下凡，卻原來是老弟的相好……」楊過不聽他說完，急忙一揖相謝，順著他所指的小路急步趕了下去，雖聽得背後一陣轟笑，卻也沒在意，怎知是那老者見他年輕無禮，故意胡扯騙他。
奔了一盞茶時分，眼前出現兩條岔路，不知向那一條走才是。尋思：「姑姑不喜熱鬧，多半是揀荒僻的路走。」踏上左首那條崎嶇小路。豈料這條路越走越寬，幾個轉彎，竟轉到了一條大路上來。他一日一晚沒半點水米下肚，眼見天色漸晚，腹中餓得咕咕直響，見前麵房屋鱗次櫛比，是個市鎮，快步走進一家客店，叫道：「拿飯菜來。」
店伴送上一份家常飯菜，楊過扒了幾口，胸中難過，喉頭噎住，食不下咽，心道：「雖然天黑，我還是得去找尋姑姑，錯過了今晚，隻怕今後永難相見。」將飯菜一推，叫道：「店伴，我問你一句話。」店伴笑著過來，道：「小爺有甚吩咐？可是這飯菜不合口味？小的吩咐去另做，小爺愛吃甚幺？」
楊過連連搖手，道：「不是說飯菜。我問你，可有見到一個穿白衫子的美貌姑娘，從此間過去幺？」店伴沉吟道：「穿白衣，嗯，這位姑娘可是戴孝？家中死了人不是？」楊過好不耐煩，問道：「到底見是沒是？」店伴道：「姑娘倒有，確也是穿白衫子的……」
楊過喜道：「向那條路走？」店伴道：「可過去大半天啦！小爺，這娘兒可不是好惹的……」
突然放低聲音，說道：「我勸你啊！還是別去找她的好。」楊過又驚又喜，知是尋到了姑姑的蹤跡，忙問：「她……怎幺啦？」問到此句，聲音也發顫了。
那店伴道：「我先問你，你知不知道那姑娘是會武的？」楊過心道：「我怎會不知？」忙道：「知道啊，她是會武的。」那店伴道：「那你還找她幹幺？可險得緊哪。」楊過道：「到底是甚幺事？」那店伴道：「你先跟我說，那白衣美女是你甚幺人？」楊過無柰，看來不先說些消息與他，他決不肯說小龍女的行縱，於是說道：「她是我……是我的姊姊，我要找她。」那店伴一聽，肅然起敬，但隨即搖頭道：「不像，不像。」楊過焦躁起來，一把抓住他衣襟，喝道：「你到底說是不說？」那店伴一伸舌頭，道：「對，對，這可像啦！」
楊過喝道：「甚幺又是不像、又是像的？」那店伴道：「小爺，你先放手，我喉管給你抓得閉住了氣，嘿嘿，說不出話。要勉強說當然也可以，不過……」楊過心想此人生性如此，對他用強也是枉然，便鬆開了手。那店伴咳嗽幾聲，道：「小爺，我說你不像，隻為那娘……那女……嘿嘿，你姊姊，透著比你年輕貌美，倒像是妹子，不是姊姊。說你像呢，為的是你兩位都是火性兒，有一門子愛掄拳使棍的急脾氣。」楊過隻聽得心花怒放，笑逐顏開，道：「我……我姊姊跟人動武了嗎？」
那店伴道：「可不是幺？不但動武，還傷了人呢，你瞧，你瞧。」指著桌上幾條刀劍砍起的痕跡，得意洋洋的道：「這事才教險呢，你姊姊本事了得，一刀將兩個道爺的耳朵也削了下來。」楊過笑問：「甚幺道爺？」心想定是全真教的牛鼻子道人給我姑姑教訓了一番。那店伴道：「就是那個……」說到這裏，突然臉色大變，頭一縮，轉身便走。
楊過料知有異，不自追出，端起飯碗，舉筷隻往口中扒飯，放眼瞧去，隻見兩個道人從客店門外並肩住來。兩人都是二十六七歲年紀，臉頰上都包了繃帶，走到楊過之旁的桌邊坐下。一個眉毛粗濃的道人一迭連聲的隻催快拿酒菜。那店伴含笑過來，偷空向楊過眨下眼睛，歪了歪嘴。楊過隻作不見，埋頭大嚼。他聽到了小龍女的消息，極是歡暢，吃了一碗又添一碗。他身上穿的是小龍女縫製的粗布衣衫，本就簡樸，一日一夜之間急趕，塵土滿身，便和尋常鄉下少年無異。那兩個道士一眼也沒瞧他，自行低聲說話。
楊過故意唏哩呼嚕的大聲嚼食，卻全神傾聽兩個道人說話。
隻聽那濃眉道人道：「皮師弟，你說韓陳兩位今晚準能到幺？」另一個道人嘴巴甚大，喉音嘶啞，粗聲道：「這兩位都是丐幫中鐵錚錚的漢子，與申師叔有過命的交情，申師叔出麵相邀，他們決不能不到。」楊過斜眼微睨，向兩人臉上瞥去，並不相識，心想：「重陽宮中牛鼻子成千，我認不得他們，他們卻都認得我這反出全真教的小子，可不能跟他們朝相。哼，他們打不過我姑姑，又去約甚幺丐幫中的叫化子作幫手。」聽那濃眉道人道：「說不定路遠了，今晚趕不到……」那姓皮的道人道：「哼，姬師兄，事已如此，多擔心也沒用，諒她一個娘們，能有多大能耐……」那姓姬的道人忙道：「喝酒，別說這個。」隨即招呼店伴，吩咐安排一間上房，當晚就在店中歇息。
楊過聽了二人寥寥幾句對話，料想隻消跟住這兩個道人，便能見著姑姑。想到此處，心中歡欣無限。待二人進房，命店伴在他們隔壁也安排間小房。
那店伴掌上燈，悄聲在楊過耳畔道：「小爺，你可得留神啊，你姊姊割了那兩個道爺耳朵，他們準要報仇。」楊過悄聲道：「我姊姊脾氣再好不過，怎會割人家耳朵？」那店伴陰陽怪氣的一笑，低聲道：「她對你自然好啦，對旁人可好不了。你姊姊正在店裏吃飯……
嘿嘿，當真是姊姊？小的可不大相信，就算是姊姊罷，那道爺坐在她旁邊，就隻向她的腿多瞧了幾眼，你姊姊就發火啦，拔劍跟人家動手……」他滔滔不絕，還要說下去，楊過聽得隔壁已滅了燈，忙搖手示意，叫他免開尊口，心中暗暗生氣：「那兩個臭道人定是見到姑姑美貌，不住瞧她，惹得她生氣。哼，全真教中又怎有好人？」又想：「姑姑曾到重陽宮中動手，那兩個臭道士自然認得她，那時他們臉上的怪模怪樣還能好看得了？」
他等店伴出去，熄燈上炕，這一晚決意不睡，默默記誦了一遍歐陽鋒所授的兩大神功秘訣。但這兩項秘訣本就十分深奧，歐陽鋒說得又顛三倒四，太也雜亂無章，他記得住的最多也不過兩三成而已，這時也不敢細想，生怕想得出了神，對隔房動靜竟然不知。
這般靜悄悄的守到中夜，突然院子中登登兩聲輕響，有人從牆外躍進。接著隔房窗子啊的一聲推開。姓姬的道人問道：「是韓陳兩位幺？」院子中一人答道：「正是。」姬道人道：「請進罷！」輕輕打開房門，點亮油燈。楊過全神貫注，傾聽四人說話。
隻聽那姓姬的道人說道：「貧道姬清虛，皮清玄，拜見韓陳兩位英雄。」楊過心道：「全真教以『處誌清靜』四字排行，這兩個牛鼻子是全真教中的第四代弟子，不知是郝大通還是劉處玄那一條老牛的門下。」聽得一個嗓音尖銳的人說道：「我們接到你申師叔的帖子，馬不停蹄的趕來。那小賤人當真十分了得幺？」姬清虛道：「說來慚愧，我們師兄弟跟她打過一場，不是她對手。」
那人道：「這女子的武功是甚幺路數？」姬清虛道：「申師叔疑心她是古墓派傳人，是以年紀雖小，身手著實了得。」楊過聽到「古墓派」三個字，不自禁輕輕「哼」了一聲隻聽姬清虛又道：「可是申師叔提起古墓派，這小丫頭卻對赤練仙子李莫愁口出輕侮言語，那幺又不是了。」那人道：「既是如此，料來也沒甚幺大來頭。明兒在那裏相會？對方有多少人？」姬清虛道：「申師叔和那女子約定，明兒正午，在此去西南四十裏的豺狼穀相會，雙方比武決勝。對方有多少人，現下還不知道。我們既有丐幫英雄韓陳兩位高手壓陣助拳，也不怕他們人多。」另一個聲音蒼老的人道：「好，我哥兒倆明午準到，韓老弟，咱們走罷。」
姬清虛送到門口，壓低了語聲說道：「此處離重陽宮不遠，咱們比武的事，可不能讓宮中馬、劉、丘、王幾位師祖知曉，否則我們會受重責。」那姓韓的哈哈一笑，說道：「你們申師叔的信中早就說了，否則的話，重陽宮高手如雲，何必又來約我們兩個外人作幫手？」那姓陳的道：「你放心，咱們決不泄漏風聲就是。別說不能讓馬劉丘王郝孫六位真人得知，你們別的師伯、師叔們知道了恐怕也不大妥當。」兩名道人齊聲稱是。楊過心想：「他們聯手來欺我姑姑，卻又怕教裏旁人知道，哼，鬼鬼崇崇，作賊心虛。
隻聽那四人低聲商量了幾句，韓陳二人越牆而出，姬清虛和皮清玄送出牆去。
注：所謂「守宮砂」是我國古代民間的傳統信念，據稱以「守宮」（形同壁虎之小動物，有長尾及四足）和以朱砂及其它特種藥材，舂爛成泥，點於處*女手臂，則殷紅一點，長時不褪。該女子如嫁人成婚，或失卻貞操，此「守宮砂」即隱沒不現。古人以此法鑒別處*女或非處*女。古代官府或民間，常以此法判定刑案，或濫施私刑，少女冤枉市刑或竟喪命者為數不少。近代醫學已認定此法無醫藥學根據，不複采用。亦有人認為真正守宮難得（「守宮」之名即意為守住處*女貞操，並非壁虎或蜥蝪），必要藥材之藥方失傳，無法製出真正守宮砂，故不能否定古法之可靠性。小說中仍提此法，不過表示當小說中事件發生之時代，此法曾普遍流傳。讀者視之為我國南宋時代之民間迷信也，不必信以為真。即在我國古代，官府亦常傳召穩婆（有經驗之接生婆），鑒定女子是否處*女，亦不以守宮砂為真正鑒別根據。
