神雕俠侶 正文 第九回 百計避敵
陸無雙正自惶急，聽他忽問傻話，怒道：“傻蛋！又胡說甚麽？”楊過笑道：“咱們來
玩拜天地成親。你扮新娘子好不好？那才教美呢？臉上披了紅布，別人說甚麽也瞧你不
見。”陸無雙一怔，道：“你教我扮新娘子躲過師父？”楊過嘻嘻笑道：“我不知道，你扮
新娘子，我就扮新官人。”
此時事勢緊迫，陸無雙也無暇斥罵，心想：“這傻蛋的主意當真古怪，但除此之外，實
在亦無別法。”問道：“怎麽扮法啊？”楊過也不敢多挨時刻，揚鞭在驢臀上連抽幾鞭，驢
子發足直奔。
鄉間小路狹窄，一頂八人抬的大花轎塞住了路，兩旁已無空隙。迎親人眾見驢子迎麵奔
來，齊聲叱喝，叫驢上乘客勒□緩行。楊過雙腿一夾，卻催得驢子更加快了，轉眼間已衝到
迎親的人眾跟前。早有兩名壯漢搶上前來，欲待拉住驢子，以免衝撞花轎。楊過皮鞭揮處，
卷住了二人手臂，一提一放，登時將二人摔在路旁，向陸無雙道：“我要扮新郎啦。”身子
前探，右手伸出，已將騎在一匹白馬上的新郎提將過來。
那新郎十七八歲年紀，全身新衣，頭戴金花，突然被楊過抓住，自是嚇得魂不附體。楊
過舉起他身子往空中一拋，待他飛上一丈有餘，再跌下來時，在眾人驚呼聲中伸手接住。迎
親的共有三十來人，半數倒是身長力壯的關西大漢，但見他如此本領，新郎又落入他手中，
那敢上前動手？一個老者見事多了，料得是大盜攔路行劫，搶上前來唱個肥諾，說道：“大
王請饒了新官人。大王須用多少盤纏使用，大家盡可商量。”楊過向陸無雙笑道：“媳婦
兒，怎麽他叫我大王？我又不姓王？我瞧他比我還傻。”陸無雙道：“別瞎纏啦，我好似聽
到了師父花驢上的鈴子聲響。”
楊過一驚，側耳靜聽，果然遠處隱隱傳來一陣鈴聲，心想：“她來得好快啊。”說道：
“鈴子？甚麽鈴子？是賣糖的麽？那好極啦，咱們買糖吃。”轉頭向那老者道：“你們全都
聽我的話，就放了他，要不然……”說著又將新郎往空中一拋。那新郎嚇得哇哇大叫，哭將
起來。那老者隻是作揖，道：“全憑大王吩咐。”楊過指著陸無雙道：“她是我媳婦兒，她
見你們玩拜天地成親，很是有趣，也要來玩玩……”陸無雙斥道：“傻蛋，你說甚麽？”楊
過不去理她，說道：“你們快把新娘子的衣服給她穿上，我就扮新官人玩兒。”
兒童戲耍，原是常有假扮新官人、新娘子拜天地成親之事，天下皆然，不足為異。但萬
料不到一個攔路行劫的大盜忽然要鬧這玩意，眾人都是麵麵相覷，做聲不得。看楊陸二人
時，一個是弱冠少年，一個是妙齡少女，說是一對夫妻，倒也相像。眾中正沒做理會處，楊
過聽金鈴之聲漸近，躍下驢背，將新郎橫放驢子鞍頭，讓陸無雙守住了，自行到花轎跟前，
掀開轎門，拉了新娘出來。
那新娘嚇得尖聲大叫，臉上兜著紅布，不知外麵出了甚麽事。楊過伸手拉下她臉上紅
布，但見她臉如滿月，一副福相，笑道：“新娘子美得緊啊。”在她臉頰上輕輕一摸。新娘
子這時嚇得呆了，反而不敢作聲。楊過左手提起新娘，叫道：“若要我饒她性命，快給我媳
婦兒換上新娘的打扮。”
陸無雙耳聽得師父花驢的鸞鈴聲越來越近，向楊過橫了一眼，心道：“這傻蛋不知天高
地厚，這當口還說笑話？”但聽迎親的老者連聲催促：“快，快！快換新郎新娘的衣服。”
送嫁喜娘當即七手八腳的除下了新娘的鳳冠霞披、錦衣紅裙，替陸無雙穿戴。楊過自己動
手，將新郎的吉服穿上，對陸無雙道：“乖媳婦兒，進花轎去罷。”陸無雙叫新娘先進花
轎，自己坐在她身上，這才放下轎帷。
楊過看了看腳下的草鞋，欲待更換，鈴聲卻已響到山角之處，叫道：“回頭向東南方
走，快吹吹打打！有人若來查問，別說見到我們。”縱身躍上白馬，與騎在驢背上的新郎並
肩而行。眾人見新夫婦都落入了強人手中，那敢違抗，鎖呐鑼鈸，一齊響起。
花轎轉過頭來，隻行得十來丈，後麵鸞鈴聲急，兩匹花驢踏著小步，追了上來。陸無雙
在轎中聽到鈴響，心想能否脫卻大難，便在此一瞬之間了，一顆心怦怦急跳，傾聽轎外動
靜。楊過裝作害羞，低頭瞧著馬頸，隻聽得洪淩波叫道：“喂，瞧見一個跛腳姑娘走過沒
有？”迎親隊中的老者說道：“沒……沒有啊？”洪淩波再問：“有沒見一個年輕女子騎了
牲口經過？”那老者仍道：“沒有。”師徒倆縱驢從迎親人眾身旁掠過，急馳而去。
過不多時，李洪二人兜過驢頭，重行回轉。李莫愁拂塵揮出，卷住轎帷一拉，嗤的一
聲，轎帷撕下了半截。楊過大驚，躍馬近前，隻待她拂塵二次揮出，立時便要出手救人，那
知李莫愁向轎中瞧了一眼，笑道：“新娘子挺俊呀。”抬頭向楊過道：“小子，你福氣不
小。”楊過低下了頭，那敢與她照麵，但聽蹄聲答答，二人竟自去了。
楊過大奇：“怎麽她竟然放過了陸姑娘？”向轎中張去，但見那新娘嚇得麵如土色，簌
簌發抖，陸無雙竟已不知去向。楊過更奇，叫道：“哎唷，我的媳婦兒呢？”陸無雙笑道：
“我不見啦。”但見新娘裙子一動，陸無雙鑽了出來，原來她低身躲在新娘裙下。她知師父
行事素來周密，任何處所決不輕易放過，料知她必定去後複來，是以躲了起來。楊過道：
“你安安穩穩的做新娘子罷，坐花轎比騎驢子舒服。”陸無雙點了點頭，對新娘道：“你擠
得我好生氣悶，快給我出去。”新娘無奈，隻得下轎，騎在陸無雙先前所乘的驢上。
新娘和新郎從未見過麵，此時新郎見新娘肥肥白白，頗有幾分珠圓玉潤；新娘偷看新
郎，倒也五官端正。二人心下竊喜，一時倒忘了身遭大盜劫持，後果大是不妙。
一行人行出二十來裏，眼見天色漸漸晚了。那老者不住向楊過哀求放人，以免誤了拜天
地的吉期。楊過斥道：“你嚕唆甚麽？”
一句話剛出口，忽然路邊人影一閃，兩個人快步奔入樹林。楊過心下起疑，追了下去，
依稀見到二人的背影，衣衫襤褸，卻是化子打扮。楊過勒住了馬，心想：“莫非丐幫已瞧出
了蹊蹺，又在前邊伏下人手？事已如此，隻得向前直闖。”
不久花轎抬到，陸無雙從破帷□探出頭來，問道：“瞧見了甚麽？”楊過道：“花轎帷
子破了，你臉上又不兜紅布。扮新娘子嘛，總須得哭哭啼啼，就算心□一百個想嫁人，也得
一把眼淚一把鼻涕，喊爹叫娘，不肯出門。天下那有你這般不怕醜的新娘子？”
陸無雙聽他話中之意？似乎自己行藏已被人瞧破，隻輕輕罵了聲“傻蛋”，不再言語。
又行一陣，前麵山路漸漸窄了，一路上嶺，甚是崎嶇難行，迎親人眾早已疲累不堪，但生怕
惹惱了楊過，沒一個敢吐半句怨言。
轉眼間夕陽在山，歸鴉啞啞的叫著從空中飛過。正行之間，忽然山角後幾個人齊聲唱
道：“小小姑娘做好事哪，施舍一把銀彎刀哪。”
陸無雙臉上變色，心道：“原來那四個化子埋伏在這兒。”花轎轉過山角，隻見迎麵站
著三個乞丐，三人都是身材高大，與日間在飯店中所見的四人截然不同。楊過見他們每人肩
頭都負著五隻麻布袋，心想：“這三個五袋叫化，定比那四個四袋的要厲害些，看來非當真
動手不可了。”
迎親人眾與轎夫等正行得沒好氣，早有人揮鞭向一個乞丐頭上擊去，高聲叫道：“快讓
路，快讓路！”那乞丐也不閃避，抓住鞭梢一拉，那人撲地倒了，跌了個狗吃屎。若在平
時，眾人定是一擁而上，但先前給楊過嚇得怕了，人人均想：“原來這三個叫化跟那強盜是
一多。”沒一人敢再向前，反而退了幾步。
一名乞丐朗聲說道：“恭喜姑娘大喜啊，小叫化要討幾文賞錢。”陸無雙回頭低聲道：
“傻蛋，我身上有傷，動手不得，你給我打發了去。”楊過道：“好。”縱馬上前，喝道：
“呸，今兒是我娶媳婦的好日子，叫化兒莫要嘰哩咕嚕，快給讓開了。”一名叫化向楊過打
量了幾眼，一時摸不準他的來曆。那四個四袋弟子先前給竹筷打中手腕，都以為是陸無雙所
出手，並未向師伯師叔提到楊過。
一名叫化右手一揚，楊過的坐騎受驚，前足提起。楊過假裝乘坐不穩，幌了幾下便摔落
馬背，半晌爬不起身。三個乞丐心想：“原來此人是真的新郎。”丐幫是俠義道的幫會，向
來鋤強扶弱，濟困拯危，所以跟陸無雙為難，隻為她傷了幫中兄弟，眼見楊過不會武功，這
般摔了他一交，均覺歉然，一名乞丐當即伸手拉了他起來，說道：“對不住，您包涵些。”
楊過喃喃罵道：“你們，哎，真是……討錢就討錢，怎地驚了我的牲口？”摸出三枚小錢，
每人給了一枚。三丐依照丐幫規矩，接過謝了。
楊過笑嘻嘻的向陸無雙道：“你要我打發，我已經打發啦。”陸無雙嗔道：“你盡跟我
裝傻，有甚麽好？”楊過道：“是，是！”退在一旁，揮袖撲打身上的灰土。
陸無雙見三個化子仍是攔在路口，冷然道：“你們要怎地？”一名化子說道：“姑娘是
古墓派的高手，我兄弟三人好生仰慕，要請姑娘指點幾招。”陸無雙道：“我身負重傷，還
能動甚麽手？你們既然不服氣，那就約定日子，待我傷愈，自會前來領教。你們三位是丐幫
高手，今日合力來欺侮一個身上負傷的年輕女子，那才是英雄好漢呢！”
三個化子給她這幾句話一擋，果覺己方理虧。其中二人齊聲說道：“好罷！待你傷愈之
後，再來找你理論。”另一人卻道：“慢來，你傷在何處？到底是真是假，須得讓我瞧瞧。
倘若真是有傷，今日就饒過了你。”他不知她傷在胸口，原是言出無心。陸無雙卻登時雙頰
飛紅，不由得大怒，氣憤之下，一時說不出話來，隔了半晌，才罵道：“江湖上說甚麽丐幫
英雄仗義，卻原來盡是無恥之徒。”三個乞丐聽她辱及丐幫名聲，臉色立變，一丐性子甚是
暴躁，搶上一步，伸出大手就要往花轎中抓她出來。
楊過見情勢緊迫，叫道：“慢來，慢來。你們討錢，我已經給了，怎麽又來跟我媳婦兒
羅唆？”說著搶過來攔在轎前，又道：“看三位仁兄雖然做了化子，但個個相貌堂堂，將來
必定升官發財，怎地來調戲我的新媳婦，幹這般輕薄無賴的勾當？”
三個化子一怔，倒也無言可答。那火爆性子的化子道：“你讓開，我們隻是要領教她古
墓派的武功，誰輕薄來？”說著用手輕輕一推。楊過大叫一聲，往路旁摔去。丐幫自來相傳
有個規矩，決不許先行出手毆打不會武藝之人。那化子料不到這新郎如此不濟，隻這麽輕輕
一推便即摔倒，若是摔傷了他，幫中必有重罰，其餘兩個同伴也脫不了幹係。三人大驚，同
時搶上來扶起。楊過隻叫得驚天動地：“哎唷，哎唷！我的媽啊！”三個化子也瞧不清他到
底傷了沒有。
楊過一麵呼痛，一麵說道：“你這三人也是傻的，我新媳婦兒怕羞，怎肯跟不相識之人
說話。這樣罷！你們要領教甚麽？先跟我說。我悄悄問了我新媳婦，再來跟你們說，好是不
好？”
三個化子見他半傻不傻，實是老大不耐煩，但又不便對他動手。三丐中年紀最大的那人
尋思：“這姓陸的女子假扮新娘，這人若是真新郎，就不該如此出力回護。若是假新郎，又
不該如此膿包。”細細打量他身形舉止，始終瞧不出端倪。
那火爆性子的化子將手一揚，喝道：“你讓是不讓？”楊過雙手張開，大聲道：“你們
要欺侮我媳婦兒，那是萬萬不可。”另一個化子叫道：“陸姑娘，你叫這傻蛋擋著，難道還
能擋一輩子不成？爽爽快快，拿句話出來罷。”楊過奇道：“咦，你也知道我叫傻蛋，真是
奇哉怪也。”那火爆性子的化子向陸無雙道：“我們也不領教別的，隻想見識一下你那彎刀
斬肩的功夫，這一招叫做甚麽？”
陸無雙也知楊過盡這麽跟他們歪纏，總是沒個了結，心中正自尋思脫身之計，聽那化子
問起，順口答道：“那叫『貂蟬拜月』，怎麽啊？”楊過接口道：“不錯，我媳婦那彎刀這
麽呼的一聲，就砍在你肩頭啦。”右手一探，從那化子肩頭繞了過去，拍的一下，掌緣在他
肩後輕輕斬了一下。
這一下出手，三個化子都是吃了一驚，立時躍開，均想：“這□原來假扮新郎，戲弄我
們。”那火性化子肩頭吃了一掌，雖然楊過未運勁力，卻已大感臉上無光，叫道：“好啊，
賊□烏裝傻，來來來，先領教你的高招。”
楊過道：“你說向我媳婦領教，怎麽又向我領教？”那化子怒道：“跟閣下領教也是一
樣。”楊過道：“那就糟啦，我甚麽也不會。”轉頭向陸無雙問道：“好媳婦兒，我的親親
小媳婦兒，你說我該教他甚麽？”
陸無雙此時再無懷疑，知他定然身負絕藝，剛才他這反手一斬，乾淨利落，自己就決計
辦不了，隻是不知他武功家數，便隨口說道：“再來一招『貂蟬拜月』。”楊過道：
“好！”腰一彎，手一長，拍的一聲，又在那化子後肩斬了一掌。這一下出手，三丐更是驚
駭。楊過明明與那丐相對而立，並不移步轉身，隻一伸手，手掌就斬到了他的肩後，這招掌
法實是怪異之極。陸無雙心中也是一震：“這明明是我古墓派的武功，他怎麽也會？”又
道：“你再來一招『西施捧心』。”楊過道：“好啊！”左拳打出，正中對方心口。
那化子身上中拳，隻覺一股大力推來，不由自主的飛出一丈開外，卻仍是穩穩站立，胸
口中拳處也不覺疼痛，倒似給人抱起來放在一丈之外一般。外另兩名化子左右搶上。楊過急
叫：“媳婦兒，我對付不了，快教我。”陸無雙道：“昭君出塞，麻姑獻壽。”楊過左手斜
舉，右手五指彈起，作了個彈琵琶的姿式，五根手指一一彈在右首化子身上，正是“昭君出
塞”；隨即側身讓開左首化子踢來的一腳，雙手合拳迥上抬擊，砰的一聲，擊中對方下巴，
說道：“這是『麻姑獻壽』，對不對啊？”他不欲傷人，是以手上並未用勁。
他連使四招，招招是古墓派“美女拳法”的精奧功夫。古墓派自林朝英開派，從來傳女
不傳男。林朝英創下這套“美女拳法”，每一招都取了個美女的名稱，使出來時嬌媚婀娜，
卻也均是淩厲狠辣的殺手。楊過跟小龍女學武，這套拳法自然也曾學過，隻是覺得拳法雖然
精妙，總是扭扭捏捏，男人用之不雅，當練習之時，不知不覺的在純柔的招數中注入了陽剛
之意，變嫵媚而為瀟灑，然氣韻雖異，拳式仍是一如原狀。
三個化子莫名其妙的中招，卻又不覺疼痛，對楊過的功夫並未佩服，齊聲呼嘯，攻了上
來。楊過東閃西避，叫道：“媳婦兒，不得了，你今兒要做小寡婦！”陸無雙嗤的一笑，叫
道：“天孫織綿！”楊過右手揮左，左手送右，作了個擲梭織布之狀，這一揮一送，雙手分
別又都打在兩名化子的肩頭。陸無雙又叫：“文君當爐，貴妃醉酒！”楊過舉手作提鐺斟酒
之狀，在那火性化子頭上一鑿，接著身子搖幌，跌跌撞撞的向右歪斜出去，肩頭正好撞中另
一個化子的胸口。
三個化子又驚又怒，三人施展平生武功，竟然連他衣服也碰不到，而這小子手揮目送，
要打那□就是那□，雖然打在身上不痛，卻也是古怪之極。陸無雙連叫三招“弄玉**”、
“洛神淩波”、“鉤弋握拳”，楊過一一照做。陸無雙佩服已極，故意出個難題，見他正伸
拳前擊，立即叫道：“則天垂□。”當他此時身形，按理萬不能發這一招但楊過自恃內力高
出敵手甚多，竟爾身子前撲，雙掌以垂□式削將下來。三個化子見他前胸露出老大破綻，心
中大喜，同時搶功，那知為他內力所逼，都是騰騰騰的退出數步。
陸無雙驚喜交集，叫道：“一笑傾國！”這卻是她杜撰的招數，美人嫣然一笑固能傾國
傾城，但怎能用以與人動手過招？楊過一怔，立即縱聲大笑，哈哈哈哈，嘿嘿嘿嘿，呼呼嗬
嗬，運起了“九陰真經”中的極高深內功。雖然他尚未練得到家，不能用以對付真正高手，
但那三名五袋弟子究隻是三四流腳色，聽得笑聲怪異，不禁頭暈目眩，身子搖了幾搖，撲地
跌倒。須知每人耳中有一半月形小物，專司人身平衡，若此半月形物受到震□，勢不免頭重
腳輕，再也站立不穩。楊過的笑聲以強勁內力吐出，人人耳鼓連續不斷的受到衝擊，驀地□
均感天旋地轉。陸無雙幾欲暈倒，急忙抓住轎中扶手。隻聽啊唷、砰砰之聲響成一片，迎親
人眾與新郎、新娘一一摔倒在地。
楊過笑聲止息，三名化子躍起身來，臉如土色，頭也不回的走了。
眾人休息半晌，才抬起花轎又行，此時對楊過奉若神明，更是不敢有半點違抗。二更時
分，到了一個市鎮，楊過才放迎親人眾脫身。
眾中隻道這番為大盜所擄，扣押勒贖固是意料中事，多半還要大吃苦頭，豈知那大盜當
真隻是玩玩假扮新郎新娘，就此了事，實是意外之喜，不由得對楊過千恩萬謝。隨伴的喜娘
更是口彩連篇：“大王和壓寨娘子百年好合、白頭偕老、多生幾位小大王！”隻惹得楊過哈
哈大笑，陸無雙又羞又嗔。
楊過與陸無雙找了一家客店住下，叫了飯菜，正坐下吃飯，忽見門口人影一閃，有人探
頭進來，見到楊陸二人，立即縮頭轉身。楊過見情勢有異，追到門口，見院子中站著兩人，
正是在豺狼穀中與陸無雙相鬥的申誌凡與姬清虛。二道拔出長劍，縱身撲上。楊過心想：
“你們找我晦氣幹麽？想自討苦吃？”兩個道士撲近，卻是側身掠過，奔入大堂，搶向陸無
雙。就在此時，驀地□傳來叮玲、叮玲一陣鈴響。
鈴聲突如其來，待得入耳，已在近處，兩名道士臉色大變，互相瞧了一眼，急忙退向西
首第一間房□，砰的一聲關上了門，再也不出來了。楊過心想：“臭道士，多半也吃過那李
莫愁的苦頭，竟嚇成這個樣子。”
陸無雙低聲道：“我師父追到啦，傻蛋，你瞧怎麽辦？”楊過道：“怎麽辦？躲一躲
罷！”剛伸出手去扶她，鈴聲鬥然在客店門口止住，隻聽李莫愁的聲音道：“你到屋上去守
住。”洪淩波答應了，颼的一聲，上了屋頂。又聽掌櫃的說道：“仙姑，你老人家住店……
哎唷，我……”噗的一聲，仆跌在地，再無聲息。他怎知李莫愁最恨別人在她麵前提到一個
“老”字，何況當麵稱她為“老人家”？拂塵揮出，立時送了掌櫃他老人家的老命。她問店
小二：“有個跛腳姑娘，住在那□？”那店小二早已嚇得魂不附體隻說：“我……我……”
一句話也答不出來。李莫愁左足將他踢開，右足□開西首第一間房的房門，進去查看，那正
是申姬二道所住之處。
楊過尋思：“隻好從後門溜出去，雖然定會給洪淩波瞧見，卻也不用怕她。”低聲道：
“媳婦兒，跟我逃命罷。”陸無雙白了他一眼，站起身來，心想這番如再逃得性命，當真是
老天爺太瞧得起啦。
兩人剛轉過身，東角落□一張方桌旁一個客人站了起來，走近楊陸二人身旁，低聲道：
“我來設法引開敵人，快想法兒逃走。”這人一直向內坐在暗處，楊陸都沒留意他的麵貌。
他說話之時臉孔向著別處，話剛說完，已走出大門，隻見到他的後影。這人身材不高，穿一
件寬大的青布長袍。
楊陸二人隻對望得一眼，猛聽得鈴聲大振，直向北響去。洪淩波叫道：“師父，有人偷
驢子。”黃影一閃，李莫愁從房中躍出，追出門去。陸無雙道：“快走！”楊過心想：“李
莫愁輕功迅捷無比，立時便能追上此人，轉眼又即回來。我背了陸姑娘行走不快，仍是難以
脫身。”靈機一動，闖進了西首第一間房。
隻見申誌凡與姬清虛坐在炕邊，臉上驚惶之色兀自未消，此時片刻也延挨不得，楊過不
容二道站起喝問，搶上去手指連揮，將二人點倒，叫道：“媳婦兒，進來。”陸無雙走進房
來。楊過掩上房門，道：“快脫衣服！”陸無雙臉上一紅，啐道：“傻蛋，胡說甚麽？”楊
過道：“脫不脫由你，我可要脫了。”除了外衣，隨即將申誌凡的道袍脫下穿上，又除了他
的道冠，戴在自己頭上。陸無雙登時醒悟，道：“好，咱們扮道士騙過師父。”伸手去解衣
紐，臉上又是一紅，向姬清虛踢了一腳，道：“閉上眼睛啦，死道士！”姬清虛與申誌凡不
能轉動的隻是四肢而非五官，當即閉上眼睛，那敢瞧她？
陸無雙又道：“傻蛋，你轉過身去，別瞧我換衣。”楊過笑道：“怕甚麽，我給你接骨
之時，豈不早瞧過了？”此語一出，登覺太過輕薄無賴，不禁訕訕的有些不好意思。陸無雙
秀眉一緊，反手就是一掌。
楊過隻消頭一低，立時就輕易避過，但一時失魂落魄，呆呆的出了神，拍的一下，這一
記重重擊在他的左頰。陸無雙萬萬想不到這掌竟會打中，還著實不輕，也是一呆，心下歉
然，笑道：“傻蛋，打痛了你麽？誰叫你瞎說八道？”
楊過撫著麵頰，笑了一笑，當下轉過身去。陸無雙換上道袍，笑道：“你瞧！我像不像
個小道士？”楊過道：“我瞧不見，不知道。”陸無雙道：“傻蛋，轉過身來啦。”楊過回
過頭來，見她身上那件道袍寬寬蕩蕩，更加顯得她身形纖細，正待說話，陸無雙忽然低呼一
聲，指著炕上，隻見炕上棉被中探出一個道士頭來，正是豺狼穀中被她砍了幾根手指的皮清
玄。原來他一直便躺在炕上養傷，一見陸無雙進房，立即縮頭進被。楊陸二人忙著換衣，竟
沒留意。陸無雙道：“他……他……”想說“他偷瞧我換衣”卻又覺不便出口。
就在此時，花驢鈴聲又起。楊過聽過幾次，知道花驢已被李莫愁奪回，那青衫客騎驢奔
出時鈴聲雜亂，李莫愁騎驢之時，花驢奔得雖快，鈴聲卻疾徐有致。他一轉念間，將皮清玄
一把提起，順手閉住了他的穴道，揭開炕門，將他塞入炕底。北方天寒，冬夜炕底燒火取
暖，此時天尚暖熱，炕底不用燒火，但□麵全是煙灰黑炭，皮清玄一給塞入，不免滿頭滿臉
全是灰土。
隻聽得鈴聲忽止，李莫愁又已到了客店門口。楊過向陸無雙道：“上炕去睡。”陸無雙
皺眉道：“臭道士睡過的，髒得緊，怎能睡啊？”楊過道：“隨你便罷！”說話之間，又將
申誌凡塞入炕底，順手解開了姬清虛的穴道。陸無雙雖覺被褥肮髒，但想起師父手段的狠
辣，隻得上炕，麵向□床。剛剛睡好，李莫愁已踢開房門，二次來搜。楊過拿著一隻茶杯，
低頭喝茶，左手卻按住姬清虛背心的死穴。李莫愁見房中仍是三個道士，姬清虛臉如死灰，
神魂不定，於是笑了一笑，去搜第二間房。她第一次來搜時曾仔細瞧過三個道人的麵貌，生
怕是陸無雙喬裝改扮，二次來搜時就沒再細看。
這一晚李莫愁、洪淩波師徒搜遍了鎮上各處，吵得家家雞犬不寧。楊過卻安安穩穩的與
陸無雙並頭躺在炕上，聞到她身上一陣陣少女的溫馨香味，不禁大樂。陸無雙心中思潮起
伏，但覺楊過此人實是古怪之極，說他是傻蛋，卻又似聰明無比，說他聰明罷，又老是瘋瘋
顛顛的。她躺著一動也不敢動，心想那傻蛋定要伸手相抱，那時怎生是好？過了良久良久，
楊過卻沒半點動靜，反而微覺失望，聞到他身上濃重的男子氣息，竟爾顛倒難以自已，過了
良久，才迷迷糊糊的睡了。
楊過一覺醒來，天已發白，見姬清虛伏在桌上沉睡未醒，陸無雙鼻息細微，雙頰暈紅，
兩片薄薄紅唇略見上翹，不由得心中大動，暗道：“我若是輕輕的親她一親，她決不會知
道。”少年人情竇初開，從未親近過女子，此刻朝陽初升，正是**最盛之時，想起接骨時
她胸脯之美，更是按捺不住，伸過頭去，要親她口唇。尚未觸到，已聞一陣香甜，不由得心
中一蕩，熱血直湧上來，卻見她雙眉微蹙，似乎睡夢中也感到斷骨處的痛楚。楊過見到這般
模樣，登時想起小龍女來，跟著記起她要自己立過的誓：“我這一生一世心中隻有姑姑一
個，若是變心，不用姑姑殺我，我立刻就殺了自己。”全身冷汗直冒，當即拍拍兩下，重重
打了自己兩個耳光，一躍下炕。
這一來陸無雙也給驚醒了，睜眼問道：“傻蛋，你幹甚麽？”楊過正自羞愧難當，含含
糊糊的道：“沒甚麽，蚊子咬我的臉。”陸無雙想起整晚和他同睡，突然間滿臉通紅，低下
了頭，輕輕的道：“傻蛋，傻蛋！”話聲中竟是大有溫柔纏綿之意。
過了一會，她抬起頭來，問道：“傻蛋，你怎麽會使我古墓派的美女拳法？”楊過道：
“我晚上做夢，那許多美女西施啦、貂嬋啦，每個人都來教我一招，我就會了。”陸無雙呸
了一聲，料知再問他也不肯說，正想轉過話頭說別的事，忽聽得李莫愁花驢的鈴聲響起，向
西北方而去，卻又是回頭往來路搜尋，料來她想起那部“五毒秘傳”落入陸無雙手中，遲一
日追回，便多一日危險，是以片刻也不敢耽擱，天色微明，就騎驢動身。
楊過道：“她回頭尋咱們不見，又會趕來。就可惜你身上有傷，震□不得，否則咱們盜
得兩匹駿馬，一口氣奔馳一日一夜，她那□還追得上？”陸無雙嗔道：“你身上可沒傷，幹
麽你不去盜一匹駿馬，一口氣奔馳一日一夜？”楊過心想：“這姑娘當真是小心眼兒，我隨
口一句話，她就生氣。”隻是愛瞧她發怒的神情，反而激她道：“若不是你求我送到江南，
我早就去了。”陸無雙怒道：“你去罷，去罷！傻蛋，我見了你就生氣，寧可自個兒死了的
好。”楊過笑道：“嘿，你死了我才舍不得呢。”
他怕陸無雙真的大怒，震動斷骨，一笑出房，到櫃台上借了墨筆硯台，回進房來，將墨
在水盆中化開了，雙手醮了墨水，突然抹在陸無雙臉上。
陸無雙未曾防備，忙掏手帕來抹，不住口的罵道：“臭傻蛋，死傻蛋。”隻見楊過從炕
□掏出一大把煤灰，用水和了塗在臉上，一張臉登時凹凹凸凸，有如生滿了疙瘩。她立時醒
悟：“我雖換了道人裝束，但麵容未變，若給師父趕上，她豈有不識之理？”當下將淡墨水
勻勻的塗在臉上。女孩兒家生**美，雖然塗黑臉頰，仍是猶如搽脂抹粉一般細細整容。
兩人改裝已畢，楊過伸腳到炕下將兩名道人的穴道踢開。陸無雙見他看也不看，隨意踢
了幾腳，兩名道人登時發出呻吟之聲，心下暗暗佩服：“這傻蛋武功勝我十倍。”但欽佩之
意，絲毫不形於色，仍是罵他傻蛋，似乎渾不將他瞧在眼□。
楊過去市上想雇一輛大車，但那市鎮太小，無車可雇，隻得買了兩匹劣馬。這日陸無雙
傷勢已輕了些，兩人各自騎了一匹，慢慢向東南行去。
行了一個多時辰，楊過怕她支持不住，扶她下馬，坐在道旁石上休息。他想起今晨居然
對陸無雙有輕薄之意，輕薄她也沒甚麽，但如此對不起姑姑，自己真是大大的混帳王八蛋，
正在深深自責，陸無雙忽道：“傻蛋，怎麽不跟我說話？”楊過微笑不答，忽然想到一事，
叫道：“啊喲，不好，我真胡塗。”陸無雙道：“你本就胡塗嘛！”楊過道：“咱們改裝易
容，那三個道人盡都瞧在眼□，若是跟你師父說起，豈不是糟了？”陸無雙抿嘴一笑，道：
“那三個臭道人先前騎馬經過，早趕到咱們頭□去啦，師父還在後麵。你這傻蛋失魂落魄
的，也不知在想些甚麽，竟沒瞧見。”
楊過“啊”了一聲，向她一笑。陸無雙覺得他這一笑之中似含深意，想起自己話中“失
魂落魄的，也不知想些甚麽”那幾個字，不禁臉兒紅了。就在此時，一匹馬突然縱聲長嘶。
陸無雙回過頭來，隻見道路轉角處兩個老丐並肩走來。
楊過見山角後另有兩個人一探頭就縮了回去，正是申誌凡和姬清虛，心下了然：“原來
這三個臭道士去告知了丐幫，說我們改了道人打扮。”當下拱手說道：“兩位叫化大爺，你
們討米討八方，貧道化緣卻化十方，今日要請你們布施布施了。”一個化子聲似洪鍾，說
道：“你們就是剃光了頭，扮作和尚尼姑，也休想逃得過我們耳目。快別裝傻啦，爽爽快快
的，跟我們到執法長老跟前評理去罷。”楊過心想：“這兩個老叫化背負八隻布袋，隻怕武
功甚是了得。”那二人正是丐幫中的八袋老丐，眼見楊陸二人都是未到二十歲的少年，居然
連敗四名四袋弟子、三名五袋弟子，料想這中間定然另有古怪。
雙方均自遲疑之際，西北方金鈴響起，玎玲，玎玲，輕快流動，抑揚悅耳。陸無雙暗
想：“糟了，糟了。我雖改了容貌裝束，偏巧此時又撞到這兩個死鬼化子，給他們一揭穿，
怎麽能脫得師父的毒手？唉，當真運氣太壤，魔劫重重，偏有這麽多人吃飽了飯沒事幹，盡
是找上了我，纏個沒了沒完。”
片刻之間，鈴聲更加近了。楊過心想：“這李莫愁我是打不過的，隻有趕快向前奪路逃
走。”說道：“兩位不肯化緣，也不打緊，就請讓路罷。”說著大踏步向前走去。兩個化子
見他腳下虛浮，似乎絲毫不懂武功，各伸右手抓去。楊過右掌劈出，與兩人手掌相撞，三隻
手掌略一凝持，各自退了三步。這兩名八袋老丐練功數十年，均是內力深湛，在江湖上已是
少逄敵手，要論武功底子，實是遠勝楊過，隻是論到招數的奇巧奧妙，卻又不及。楊過借力
打力，將二人掌力化解了，但要就此闖過，卻也不能。三人心中各自暗驚。
就在此時，李莫愁師徒已然趕到。洪淩波叫道：“喂，叫化兒，小道士，瞧見一個跛腳
姑娘過去沒有？”兩個老丐在武林中行輩甚高，聽洪淩波如此詢問，心中有氣，隻是丐幫幫
規嚴峻，絕不許幫眾任意與外人爭吵，二人順口答道：“沒瞧見！”李莫愁眼光銳利，見了
楊陸二人的背影，心下微微起疑：“這二人似乎曾在那□見過。”又見西人相對而立，劍拔
弩張的便要動武，心想在旁瞧個熱鬧再說。
楊過斜眼微睨，見她臉現淺笑，袖手觀鬥，心念一動：“有了，如此這般，就可去了她
的疑心。”轉身走到洪淩波跟前，打個問訊，嘶啞著嗓子說道：“道友請了。”洪淩波以道
家禮節還禮。楊過道：“小道路過此處，給兩個惡丐平白無端的攔住，定要動武。小道未攜
兵刃，請道友瞧在老君麵上，相借寶劍一用。”說罷又是深深一躬。洪淩波見他臉上凹凹凸
凸，又黑又醜，但神態謙恭，兼之提到道家之祖的太上老君，似乎不便拒卻，於是拔出長
劍，眼望師父，見她點頭示可，便倒轉劍柄，遞了過去。楊過躬身謝了，接過長劍，劍尖指
地，說道：“小道若是不敵，還請道友念在道家一派，賜與援手。”洪淩波皺眉哼了一聲，
卻不答話。
楊過轉過身來，大聲向陸無雙道：“師弟，你站在一旁瞧著，不必動手，教他丐幫的化
子們見識見識我全真教門下的手段。”李莫愁一凜：“原來這兩個小道士是全真教的。可是
全真教跟丐幫素來交好，怎地兩派門人卻鬧將起來？”楊過生怕兩個老丐喝罵出來，揭破了
陸無雙的秘密，挺劍搶上，叫道：“來來來，我一個鬥你們兩個。”陸無雙卻大為擔憂：
“傻蛋不知我師父曾與全真教的道士大小十餘戰，全真派的武功有那一招一式逃得過她的眼
去？天下道教派別多著，正乙、大道、太一，甚麽都好冒充，怎地偏偏指明了全真教？”
兩個老丐聽他說道“全真教門下”五字，都是一驚，齊聲喝道：“你當真是全真派門
人？你和那……”
楊過那容他們提到陸無雙，長劍刺出，分攻兩人胸口小腹，正是全真教嫡傳劍法。兩個
老丐輩份甚高，決不願合力鬥他一個後輩，但楊過這一招來得奇快，不得不同時舉棒招架。
鐵棒剛舉，楊過長劍已從鐵棒空隙中穿了過去，仍是疾刺二人胸口。兩個老丐萬料不到他劍
法如此迅捷，急忙後退。楊過毫不容情，著著進逼，片刻之間，已連刺二九一十八劍，每一
劍都是一分為二，刺出時隻有一招，手腕抖處，劍招卻分而為二。這是全真派上乘武功中的
“一劍化三清”劍術，每一招均可化為三招，楊過每一劍刺出，兩個老丐就倒退三步，這一
十八劍刺過，兩個老丐竟然一招也還不了手，一共倒退了五十四步。玉女心經的武功專用以
克製全真派，楊過未練玉女心經，先練全真武功，隻是練得並不精純，“一劍化三清”是化
不來的，“化二清”倒也心得似模似樣。
李莫愁見小道士劍法精奇，不禁暗驚，心道：“無怪全真教名頭這等響亮，果然是人才
輩出，這人再過十年，我那□還能是他對手？看來全真教的掌教，日後定要落在這小道人身
上。”她若跟楊過動手，數招之間便能知他的全真劍法似是而非，底子其實是古墓派功夫，
但外表看來，卻是真偽難辨。楊過從趙誌敬處得到全真派功夫的歌訣，此後曾加修習，因此
他的全真派武功卻也不是全盤冒充。洪淩波與陸無雙自然更加瞧得神馳目眩。
楊過心想：“我若手下稍緩，讓兩個老叫化一開口說話，那就凶多吉少。”這一十八劍
刺過，長劍急抖，卻已搶到了二丐身後，又是一劍化為兩招刺出。二丐急忙轉身招架，楊過
不容他們鐵棒與長劍相碰，幌身閃到二丐背後，兩丐急忙轉身，楊過又已搶到他們背後。他
自知若憑真實功夫，莫說以一敵二，就是一個化子也抵敵不過，是以回旋急轉，一味施展輕
功繞著二丐兜圈。
全真派每個門人武功練到適當火候，就須練這輕功，以便他日練“天罡北鬥陣”時搶位
之用。楊過此時步代雖是全真派武功，但呼吸運氣，使的卻是“玉女心經”中的心法。古墓
派輕功乃天下之最，他這一起腳，兩名丐幫高手竟然跟隨不上，但見他急奔如電，白光閃
處，長劍連刺。若是他當真要傷二人性命，二十個化子也都殺了。二丐身子急轉，掄棒防衛
要害，此時已顧不得抵擋來招，隻是盡力守護，憑老天爺的慈悲了。
如此急轉了數十圈，二丐已累得頭暈眼花，腳步踉蹌，眼見就要暈倒。李莫愁笑道：
“喂，丐幫的朋友，我教你們個法兒，兩個人背靠背站著，那就不用轉啦。”這一言提醒，
二丐大喜，正要依法施為，楊過心想：“不好！給他們這麽一來，我可要輸。”當下不再轉
身移位，一招兩式，分刺二丐後心。
二丐隻聽得背後風聲勁急，不及回棒招架，急忙向前邁了一步，足剛著地，背後劍招便
到，大驚之下，隻得提氣急奔。那知楊過的劍尖直如影子一般，不論兩人跑得如何迅捷，劍
招始終是在他兩人背後幌動。二丐腳步稍慢，背上肌肉就被劍尖刺得劇痛。二丐心知楊過並
無相害之意，否則手上微一加勁，劍尖上前一尺，刃鋒豈不穿胸而過？但腳下始終不敢有絲
毫停留。三人都是發力狂奔，片刻間已奔出兩裏有餘，將李莫愁等遠遠拋在後麵。
楊過突然足下加勁，搶在二丐前頭，笑嘻嘻的道：“慢慢走啊，小心摔交！”二丐不約
而同的雙棒齊出。楊過左手一伸，已抓住一根鐵棒，同時右手長劍平著劍刃，搭在另一根鐵
棒上向左推擠，左掌張處，兩根鐵棒一齊握住。二丐驚覺不妙，急忙運勁□奪。楊過功力不
及對方，那肯與他們硬拚，長劍順著鐵棒直劃下去。二丐若不放手，八根手指立時削斷，隻
得撒棒後躍，臉上神色極是尷尬，鬥是鬥不過，就此逃走，卻又未免丟人太甚。
楊過說道：“敝教與貴幫素來交好，兩位千萬不可信了旁人挑撥。怨有頭，債有主，古
墓派的赤練仙子李莫愁明明在此，兩位何不找她去？”二丐並不識得李莫愁，但素知她的厲
害，聽了楊過之言，心中一凜，齊聲道：“此話當真？”楊過道：“我幹麽相欺？小道也是
給這魔頭逼得走投無路，這才與兩位動手。”說到此處，雙手捧起鐵棒，恭恭敬敬的還了二
丐，又道：“那赤練仙子隨身攜帶之物天下聞名，兩位難道不知麽？”一個老丐恍然而悟，
說道：“啊，是了，她手中拿著拂塵，花驢上係有金鈴。那個穿黃衫的就是她了？”楊過笑
道：“不錯，不錯。用銀弧飛刀傷了貴幫弟子的那個姑娘，就是李莫愁的弟子……”微一沉
吟，又道：“就隻怕……不行，不行……”那聲若洪鍾的老丐性子甚是急躁，忙問：“怕甚
麽？”楊過道：“不行，不行。”那丐急道：“不行甚麽？”楊過道：“想那李莫愁橫行天
下，江湖上人物個個聞名喪膽，貴幫雖然厲害，卻沒一個是她的敵手。既然傷了貴幫朋友的
是她弟子，那也隻好罷休。”
那老丐給他激得哇哇大叫，拖起鐵棒，說道：“哼，管她甚麽赤練仙子、黑練仙子，今
日非去鬥鬥她不可！”說著就要往來路奔回。另一個老丐卻甚為持重，心想我二人連眼前這
個小道人也鬥不過，還去惹那赤練仙子，豈非白白送死？當下拉住他手臂，道：“也不須急
在一時，咱們回去從長計議。”向楊過一拱手，說道：“請教道友高姓大名。”楊過笑道：
“小道姓薩，名叫華滋。後會有期。”打個問訊，回頭便走。
兩丐喃喃自語：“薩華滋，薩華滋？可沒聽過他的名頭，此人年紀輕輕，武功居然如此
了得……”一丐突然跳了起來，罵道：“直娘賊，狗□烏！”另丐問道：“甚麽？”那丐
道：“他名叫薩華滋，那是殺化子啊，給這小賊道罵了還不知道。”兩丐破口大罵，卻也不
敢回去尋他算帳。
楊過心中暗笑，生怕陸無雙有失，急忙回轉，隻見陸無雙騎在馬上，不住向這邊張望，
顯是等得焦急異常。她一見楊過，臉有喜色，忙催馬迎了上來，低聲道：“傻蛋，你好，你
撇下我啦。”
楊過一笑，雙手橫捧長劍，拿劍柄遞到洪淩波麵前，躬身行禮，道：“多謝借劍。”洪
淩波伸手接過。楊過正要轉身，李莫愁忽道：“且慢。”她見這小道士武藝了得，心想留下
此人，必為他日之患，乘他此時武功不及自己，隨手除掉了事。
楊過一聽“且慢”二字，已知不妙，當下將長劍又遞前數寸，放在洪淩波手中，隨即撒
手離劍。洪淩波隻得抓住劍柄，笑道：“小道人，你武功好得很啊。”
李莫愁本欲激他動手，將他一拂塵擊斃，但他手中沒了兵刃，自己是何等身分，那是不
能用兵刃傷他的了，於是將拂塵往後領中一插，問道：“你是全真七子那一個的門下？”
楊過笑道：“我是王重陽的弟子。”他對全真諸道均無好感，心中沒半點尊敬之意，丘
處機雖相待不錯，但與之共處時刻甚暫，臨別時又給他狠狠的教訓了一頓，固也明白他並無
惡意，心下卻總不憤，至於郝大通、趙誌敬等，那更是想起來就咬牙切齒。他在古墓中學練
王重陽當年親手所刻的九陰真經要訣，若說是他的弟子，勉強也說得上。但照他的年紀，隻
能是趙誌敬、尹誌平輩的徒兒，李莫愁見他武功不弱，才問他是全真七子那一個的門人，實
已抬舉了他。楊過若是隨口答一個丘處機、王處一的名子，李莫愁倒也信了。但他不肯比殺
死孫婆婆的郝大通矮著一輩，便抬出王重陽來。重陽真人是全真教創教祖師，生平隻收七個
弟子，武林中眾所周知，這小道人降生之日，重陽真人早已不在人世了。
李莫愁心道：“你這小醜八怪不知天高地厚，也不知我是誰，在我麵前膽敢搗鬼。”轉
念一想：“全真教士那敢隨口拿祖師爺說笑？又怎敢口稱『王重陽』三字？但他若非全真弟
子，怎地武功招式又明明是全真派的？”
楊過見她臉上雖然仍是笑吟吟地，但眉間微蹙，正自沉吟，心想自己當日扮了鄉童，跟
洪淩波鬧了好一陣，左古墓中又和她們師徒數度交手，別給她們在語音舉止中瞧出破綻，事
不宜遲，走為上策，舉手行了一禮，翻身上馬，就要縱馬奔馳。
李莫愁輕飄飄的躍出，攔在他馬前，說道：“下來，我有話問你。”楊過道：“我知道
你要問甚麽？你要問我，有沒見到一個左腿有些不便的美貌姑娘？可知她帶的那本書在那
□？”李莫愁心中一驚，淡淡的道：“是啊，你真聰明。那本書在那□？”楊過道：“適才
我和這個師弟在道旁休息，見那姑娘和三個化子動手。一個化子給那姑娘砍了一刀，但又有
兩個化子過來，那姑娘不敵，終於給他們擒住……”
李莫愁素來鎮定自若，遇上天大的事也是不動聲色，但想到陸無雙既被丐幫所擒，那本
“五毒秘傳”勢必也落入他們手中，不由得微現焦急之色。
楊過見謊言見效，更加誇大其詞：“一個化子從那姑娘懷□掏出一本甚麽書來，那姑娘
不肯給，卻讓那化子打了老大一個耳括子。”陸無雙向他橫了一眼，心道：“好傻蛋，你胡
說八道損我，瞧我不收拾你？”楊過明知陸無雙心中駭怕，故意問她道：“師弟，你說這豈
不叫人生氣？那姑娘給幾個化子又摸手、又摸腳，吃了好大的虧啊，是不是？”陸無雙低垂
了頭，隻得“嗯”了一聲。
說到此處，山角後馬蹄聲響，擁出一隊人馬，儀仗兵勇，聲勢甚盛，原來是一隊蒙古官
兵。其時金國已滅，淮河以北盡屬蒙古。李莫愁自不將這些官兵放在眼□，但她急欲查知陸
無雙的行縱，不想多惹事端，於是避在道旁，隻見鐵蹄揚塵，百餘名蒙古兵將擁著一個官員
疾馳而過。那蒙古官員身穿錦袍，腰懸弓箭，騎術甚精，臉容雖瞧不清楚，縱馬大跑時的神
態卻頗為剽捍。
李莫愁待馬隊過後，舉拂塵拂去身上給奔馬揚起的灰土。她拂塵每動一下，陸無雙的心
就劇跳一下，知道這一拂若非拂去塵土，而是落在自己頭上，勢不免立時腦漿迸裂。
李莫愁拂罷塵土，又問：“後來怎樣了？”楊過道：“幾個化子擄了那姑娘，向北方去
啦。小道路見不平，意欲攔阻，那兩個老叫化就留下來跟我打了一架。”
李莫愁點了點頭，微微一笑，道：“很好，多謝你啦。我姓李名莫愁，江湖上叫我赤練
仙子，也有人叫我赤練魔頭。你聽見過我的名字麽？”楊過搖頭道：“我沒聽見過。姑娘，
你這般美貌，真如天仙下凡一樣，怎可稱為魔頭啊？”李莫愁這時已三十來歲，但內功深
湛，皮膚雪白粉嫩，臉上沒一絲皺紋，望之仍如二十許人。她一生自負美貌，聽楊過這般當
麵奉承，心下自然樂意，拂塵一擺，道：“你跟我說笑，自稱是王重陽門人，本該好好叫你
吃點苦頭再死。既然你還會說話，我就隻用這拂塵稍稍教訓你一下。”
楊過搖頭道：“不成，不成，小道不能平白無端的跟後輩動手。”李莫愁道：“死到臨
頭，還在說笑。我怎麽是你的後輩啦？”楊過道：“我師父重陽真人，跟你祖師婆婆是同
輩，我豈非長著你一輩？你這麽一個年輕貌美的小姑娘，我老人家是不能欺侮你的。”李莫
愁淺淺一笑，對洪淩波道：“再將劍借給他。”楊過搖手道：“不成，不成，我……”他話
未說完，洪淩波已拔劍出鞘，隻聽擦的一響，手中拿著的隻是個劍柄，劍刃卻留在劍鞘之
內。她愕然之間，隨即醒悟，原來楊過還劍之時暗中使了手腳，將劍刃捏斷，但微微留下幾
分勉強牽連，拔劍時稍一用力，當即斷截。
李莫愁臉上變色。楊過道：“本來嘛，我是不能跟後輩的年輕姑娘們動手的，但你既然
定要逼我過招，這樣罷，我空手接你拂塵三招。咱們把話說明在先，隻過三招，隻要你接得
住，我就放你走路。但三招一過，你卻不能再跟我糾纏不清啦。”他知當此情勢，不動手是
不成的了，但若當真比拚，自然絕不是她對手，索性老氣橫秋，裝出一派前輩模樣，再以言
語擠兌，要她答應隻過三招，不能再發第四招，自己反正是鬥她不過，用不用兵刃也是一
樣，最好她也就此不使那招數厲害之極的拂塵。
李莫愁豈不明白他的用意，心道：“憑你這小子也接得住我三招？”說道：“好啊，老
前輩，後輩領教啦。”
楊過道：“不敢……”突然間隻見黃影幌動，身前身後都是拂塵的影子。李莫愁這一招
“無孔不入”，乃是向敵人周身百骸進攻，雖是一招，其實千頭萬緒，一招之中包含了數十
招，竟是同時點他全身各處大穴。她適才見楊過與兩丐交手，劍法精妙，確非庸手，定要在
三招之內傷他，倒也不易，是以一上手就使出生平最得意的“三無三不手”來。
這三下招數是她自創，連小龍女也沒見過。楊過突然見到，嚇了一跳。這一招其實是無
可抵擋之招，閃得左邊，右邊穴道被點，避得前麵，後麵穴道受傷，隻有武功遠勝於李莫愁
的高手，以狠招正麵撲擊，才能逼得她回過拂塵自救。楊過自然無此功力，情急之下，突然
一個□鬥，頭下腳上，運起歐陽鋒所授的功夫，經脈逆行，全身穴道盡數封閉，隻覺無數穴
道上同時微微一麻，立即無事。他身子急轉，倒立著飛腿踢出。
李莫愁眼見明明已點中他多處穴道，他居然仍能還擊，心中大奇，跟著一招“無所不
至”。這一招點的是他周身諸處偏門穴道。楊過以頭撐地，伸出左手，伸指戳向她右膝彎
“委中穴”。李莫愁更驚，急忙避開，“三無三不手”的第三手“無所不為”立即使出。
這一招不再點穴，專打眼睛、咽喉、小腹、下陰等人身諸般柔軟之處，是以叫作“無所
不為”，陰狠毒辣，可說已有些無賴意味。當她練此毒招之時，那想得到世上竟有人動武時
會頭下腳上，匆忙中一招發出，自是照著平時練得精熟的部位攻擊敵人，這一來，攻眼睛的
打中了腳背，攻咽喉的打中了小腿，攻小腹的打中了大腿，攻下陰的打中了胸膛，攻其柔
虛，逢其堅實，竟然沒半點功效。
李莫愁這一驚真是非同小可，她一生中見過不少大陣大仗，武功勝過她的人也曾會過，
隻是她事先料敵周詳，或攻或守，或擊或避，均有成竹在胸，卻萬料不到這小道士竟有如此
不可思議的功夫，隻一呆之下，楊過突然張口，已咬住了她拂塵的塵尾，一個翻身，直立起
來。李莫愁手中一震，竟被他將拂塵奪了過去。
當年二次華山論劍，歐陽鋒逆運經脈，一口咬中黃藥師的手指，險些送了他的性命。蓋
逆運經脈之時，口唇運氣，一張一合，自然而然會生咬人之意。一人全身諸處之力，均不及
齒力厲害，常人可用牙齒咬碎胡桃，而大力士手力再強，亦難握破胡桃堅殼。因此楊過內力
雖不及李莫愁遠甚，但牙齒一咬住拂塵，竟奪下她用以揚威十餘載的兵刃。
這一下變生不測，洪淩波與陸無雙同時驚叫，李莫愁雖然驚訝，卻絲毫不懼，雙掌輕
拍，施展赤練神掌，撲上奪他拂塵。她一掌剛要拍出，突然叫道：“咦，是你！你師父
呢？”原來楊過臉上塗了泥沙，頭下腳上的急轉幾下，泥沙剝落，露出了半邊本來麵目。同
時洪淩波也已認出了陸無雙，叫道：“師父，是師妹啊。”先前陸無雙一直不敢與李莫愁、
洪淩波正麵相對，此時楊過與李莫愁激鬥，她凝神觀看，忘了側臉避開洪淩波的眼光。
楊過左足一點，飛身上了李莫愁的花驢，同時左手彈處，一根玉蜂針射進了洪淩波所乘
驢子的腦袋。
李莫愁盛怒之下，飛身向楊過撲去。楊過縱身離鞍，倒轉拂塵柄，噗的一聲，將花驢打
了個腦漿迸裂，大叫：“媳婦兒，快隨你漢子走。”身子落在馬背，揮拂塵向後亂打。陸無
雙立即縱馬疾馳。李莫愁的輕功施展開來，一二裏內大可趕上四腿的牲口，但被楊過適才的
怪招嚇得怕了，不敢過份逼近，隻是施展小擒拿手欲奪還拂塵，第四招上左手三指碰上了拂
塵絲，反手抓住一拉，楊過拿捏不住，又給她奪回。
洪淩波**的驢子腦袋中了玉蜂針，突然發狂，猛向李莫愁衝去，張嘴大咬。李莫愁喝
道：“淩波，你怎麽啦。”洪淩波道：“驢子鬥倔性兒。”用力勒□，拉得驢子滿口是血。
猛地□那驢子四腿一軟，翻身倒斃，洪淩波躍起身來，叫道：“師父，咱們追！”但此時楊
陸二人早已奔出半裏之外，再也追趕不上了。
陸無雙與楊過縱騎大奔一陣，回頭見師父不再追來，叫道：“傻蛋，我胸口好疼，抵不
住啦！”楊過躍下馬背，俯耳在地下傾聽，並無蹄聲追來，道：“不用怕啦，慢慢走罷。”
當下兩人並轡而行。
陸無雙歎了口氣，道：“傻蛋，怎麽連我師父的拂塵也給你奪啦？”楊過道：“我跟她
胡混亂搞，她心□一樂，就將拂塵給了我。我老人家不好意思要她小姑娘的東西，又還了給
她。”陸無雙道：“哼，她為甚麽心□一樂，瞧你長得俊麽？”說了這句話，臉上微微一
紅。楊過笑道：“她瞧我傻得有趣，也是有的。”陸無雙道：“呸！好有趣麽？”
兩人緩行一陣，怕李莫愁趕來，又催坐騎急馳。如此快大一陣、慢一陣的行到黃昏。楊
過道：“媳婦兒，你若要保全小命，隻好拚著傷口疼痛，再跑一晚。”陸無雙道：“你再胡
說八道，瞧我理不理你？”楊過伸伸舌頭，道：“可惜是坐騎累了，再跑得一晚準得拖
死。”此時天色漸黑，猛聽得前麵幾聲馬嘶，楊過喜道：“咱們換馬去罷。”兩人催馬上
前，奔了裏許，見一個村莊外係著百餘匹馬，原來是日間所見的那隊蒙古騎兵。楊過道：
“你待在這兒，我進村探探去。”當下翻身下馬，走進村去。
隻見一座大屋的窗中透出燈光，楊過閃身窗下，向內張望，見一個蒙古官員背窗而坐。
楊過靈機一動：“與其換馬，不如換人。”待了片刻，隻見那蒙古官站起身來，在室中來回
走動。這人約莫三十來歲，正是日間所見的那錦袍官員，神情舉止，氣派甚大，看來官職不
小。楊過待他背轉身時，輕輕揭起窗格，縱身而入。那官員聽到背後風聲，□地搶上一步，
左臂橫揮，一轉身，雙手十指猶似兩把鷹爪，**過來，竟是招數淩厲的“大力鷹爪功”。
楊過微感詫異，不意這個蒙古官員手下倒也有幾分功夫，當下側身從他雙手間閃過。那官員
連抓數下，都被他輕描淡寫的避開。
那官員少時曾得鷹爪門的名師傳授，自負武功了得，但與楊過交手數招，竟是全然無法
施展手腳。楊過見他又是雙手惡狠狠的插來，突然縱高，左手按他左肩，右手按他右肩，內
力直透雙臂，喝道：“坐下！”那官員雙膝一軟，坐在地下，但覺胸口鬱悶，似有滿腔鮮血
急欲噴出。楊過伸手在他乳下穴道上揉了兩揉，那官員胸臆登鬆，一口氣舒了出來，慢慢站
起，怔怔的望著楊過，隔了半晌，這才問道：“你是誰？來幹麽？”這兩句漢話倒是說得字
正腔圓。
楊過笑了笑，反問：“你叫甚麽名字？做的是甚麽官？”那官員怒目圓瞪，又要撲上。
楊過毫不理睬，卻去坐在他先前坐過的椅中。那官員雙臂直上直下的猛擊過來，楊過隨手推
卸，毫不費力的將他每一招都化解了去，說道：“喂，你肩頭受了傷，別使力才好。”那官
員一怔，道：“甚麽受了傷？”左手摸摸右肩，有一處隱隱作痛，忙伸右手去摸左肩，同樣
部位也是一般的隱痛，這處所先前沒去碰動，並無異感，手指按到，卻有細細一點地方似乎
直疼到骨□。那官員大驚，忙撕破衣服，斜眼看時，隻見左肩上有個針孔般的紅點，右肩上
也是如此。他登時醒悟，對方剛才在他肩頭按落之時，手中偷藏暗器，已算計了他，不禁又
驚又怒，喝道：“你使了甚麽暗器？有毒無毒？”
楊過微微一笑，道：“你學過武藝，怎麽連這點規矩也不知？大暗器無毒，小暗器自然
有毒。”那官員心中信了九成，但仍盼他隻是出言恐嚇，神色間有些將信將疑。楊過微笑
道：“你肩頭中了我的神針，毒氣每天伸延一寸，約莫六天，毒氣攻心，那就歸天了。”
那官員雖想求他解救，卻不肯出口，急怒之下，喝道：“既然如此，老爺跟你拚個同歸
於盡。”縱身撲上。楊過閃身避開。雙手各持了一枚玉蜂針，待他又再舉手抓來，雙手伸
出，將兩枚玉蜂針分別插入了他的掌心。那官員隻感掌心中一痛，當即停步，舉掌見到掌心
中的細針，隨即隻覺兩掌麻木，大駭之下，再也不敢倔強，過了半晌，說道：“算我輸
了！”
楊過哈哈大笑，問道：“你叫甚麽名字？”那官員道：“下官耶律晉，請問英雄高姓大
名？”楊過道：“我叫楊過。你在蒙古做甚麽官？”耶律晉說了。原來他是蒙古大丞相耶律
楚材的兒子。耶律楚材輔助成吉思汗和窩闊台平定四方，功勳卓著，是以耶律晉年紀不大，
卻已做到汴梁經略使的大官，這次是南下到河南汴梁去就任。
楊過也不懂汴梁經略使是甚麽官職，隻是點點頭，說道：“很好，很好。”耶律晉道：
“下官不知何以得罪了楊英雄，當真胡塗萬分。楊英雄但有所命，請吩咐便是。”楊過笑了
笑，道：“也沒甚麽得罪了。”突然一縱身，躍出窗去。耶律晉大驚，急叫：“楊英
雄……”奔到窗邊，楊過早已影蹤全無。耶律晉驚疑不定：“此人□忽而來，□忽而去，我
身上中了他的毒針，那便如何是好？”忙拔出掌心中的細針，肩頭和掌心漸感麻□難當。
正心煩意亂間，窗格一動，楊過已然回來，室中又多了一個少女，正是陸無雙。耶律晉
道：“啊，你回來了！”楊過指著陸無雙道：“她是我的媳婦兒，你向她磕頭罷！”陸無雙
喝道：“你說甚麽？”反手就是一記巴掌。楊過若是要避，這一記如何打他得著？但不知怎
的，隻覺受她打上一掌、罵得幾句，實是說不出的舒服受用，當下竟不躲開，拍的一響，麵
頰上**辣的吃了一掌。
耶律晉不知二人平時鬧著玩慣了的，隻道陸無雙的武功比楊過還要高強，呆呆的望著二
人，不敢作聲，楊過撫了撫被打過的麵頰，對耶律晉笑道：“你中了我神針之毒，但一時三
刻死不了。隻要乖乖聽話，我自會給你治好。”耶律晉道：“下官生平最仰慕的是英雄好
漢，隻可惜從來沒見過真正有本領之人，今日得能結識高賢，實慰平生之望。楊英雄縱然不
叫下官活了，下官死亦瞑目。”這幾句話既自高身分，又將對方大大的捧了一下。
楊過從來沒跟官府打過交道，不知居官之人最大的學問就是奉承上司，越是精通做官之
道的，諂諛之中越是不露痕跡。蒙古的官員本來粗野誠□，但進入中原後，漸漸也沾染了中
國官場的習氣。楊過給他幾句上乘馬屁一拍，心中大喜，翹起拇指讚道：“瞧你不出，倒是
個挺有骨氣的漢子。來，我立刻給你治了。”當下用吸鐵石將他肩頭的兩枚玉蜂針吸了出
來，再給他在肩頭和掌心敷上解藥。
陸無雙從未見過玉蜂針，這時見那兩口針細如頭發，似乎放在水麵也浮得起來，心想：
“一陣風就能把這針吹得不知去向，卻如何能作為暗器？”對楊過佩服之心不由得又增了一
分，口中卻道：“使這般陰損暗器，沒點男子氣概，也不怕旁人笑話。”
楊過笑了笑，卻不理會，向耶律晉道：“我們兩個，想投靠大人，做你的侍從。”耶律
晉一驚，忙道：“楊英雄說笑話了，有何囑咐，請說便是。”楊過道：“我不說笑話，當真
是要做大人的侍從。”耶律晉心想：“原來這二人想做官，圖個出身。”不由得架子登時大
了起來，咳嗽一聲，正色道：“嗯，學了一身武藝，賣與帝皇家，那才是正途啊。”楊過笑
道：“這個你又想錯了。我們有個極厲害的仇家對頭，一路在後追趕。咱倆打她不過，想裝
成你的侍從，暫時躲她一躲。”耶律晉好生失望，一張板了起來的臉重又放鬆，陪笑道：
“想兩位這等武功，區區仇家，何足道哉。若是他們人多勢眾，下官招集兵勇，將他們拿來
聽憑處置便是。”楊過道：“連我也打她不過，大人那就不必費事啦。快吩咐侍從，給我們
拿衣服更換。”
他這幾句話說得甚是輕鬆，但語氣中自有一股威嚴，耶律晉連聲稱是，命侍從取來衣
服。楊陸二人到另室去更換了。陸無雙取過鏡子一照，鏡中人貂衣錦袍，明眸皓齒，居然是
個美貌的少年蒙古軍官，自覺甚是有趣。
次晨一早起程。楊過與陸無雙各乘一頂轎子，由轎夫抬著，耶律晉仍是騎馬，未到午
時，但聽得鸞鈴之聲隱隱響起，由遠而近，從一行人身邊掠了過去。陸無雙大喜，心道：
“在這轎中舒舒服服的養傷，真是再好不過。傻蛋想出來的傻法兒倒也有幾分道理。我就這
麽讓他們抬到江南。”
如此行了兩日，不再聽得鷥鈴聲響，想是李莫愁一直追下去，不再回頭尋找。向陸無雙
尋仇的道人、丐幫等人，也沒發覺她的縱跡。
第三日上，一行人到了龍駒寨，那是秦汴之間的交通要地，市肆頗為繁盛。用過晚飯
後，耶律晉踱到楊過室中，向他請教武學，高帽一頂頂的送來，將楊過奉承得通體舒泰。楊
過也就隨意指點一二。耶律晉正自聚精會神的傾聽，一名侍從匆匆進來，說道：“啟稟大
人，京□老大人送家書到。”耶律晉喜道：“好，我就來。”正要站起身向楊過告罪，轉念
一想：“我就在他麵前接見信使，以示我對他絲毫無見外之意，那麽他教我武功時也必盡
心。”於是向侍從道：“叫他到這□見我。”
那侍從臉上有異樣之色，道：“那……那……”耶律晉將手一揮，道：“不礙事，你帶
他進來。”那侍從道：“是老大人自己……”耶律晉臉一沉道：“有這門子羅唆，快
去……”話未說完，突然門帷掀處，一人笑著進來，說道：“晉兒，你料不到是我罷。”
耶律晉一見，又驚又喜，急忙搶上□倒。叫道：“爹爹，怎麽你老人家……”那人笑
道：“是啊！是我自己來啦。”那人正是耶律晉的父親，蒙古國大丞相耶律楚材。當時蒙古
官製稱為中書令。
楊過聽耶律晉叫那人為父親，不知此人威行數萬裏，乃是當今一人之下、萬人之上，最
有權勢的大丞相，向他瞧去，但見他年紀也不甚老，相貌清雅，威嚴之中帶著三分慈和，心
中不自禁的生了敬重之意。
那人剛在椅上坐定，門外又走進兩個人來，上前向耶律晉見禮，稱他“大哥”。這兩人
一男一女，男的二十三、四歲，女的年紀與楊過相仿。耶律晉喜道：“二弟，三妹，你們也
都來啦。”向父親道：“爹爹，你出京來，孩兒一點也不知道。”耶律楚材點頭道：“是
啊，有一件大事，若非我親來主持，實是放心不下。”他向楊過等眾侍從望了一眼，示意要
他們退下。
耶律晉好生為難，本該揮手屏退侍從，但楊過卻是個得罪不得之人，不由得臉現猶豫之
色。楊過知他心意，笑了一笑，自行退了出去。耶律楚材早見楊過舉止有異，自己進來時，
眾侍從拜伏行禮，隻這一人挺身直立，此時翩然而出，更有獨來獨往、傲視公侯之概，不禁
心中一動，問耶律晉道：“此人是誰？”
耶律晉是開府建節的封疆大吏，若在弟妹之前直說楊過的來曆，未免太過丟臉，當下含
糊答道：“是孩兒在道上結識的一個朋友。爹爹親自南下，不知為了何事？”耶律楚材歎了
口氣，臉現憂色，緩緩說明情由。
原來蒙古國大汗成吉思汗逝世後，第三子窩闊台繼位。窩闊台做了十三年大汗逝世，他
兒子貴由繼位。貴由胡塗酗酒，隻做了三年大汗便短命而死，此時是貴由的皇後垂□聽政。
皇後信任群小，排擠先朝的大將大臣，朝政甚是混亂。宰相耶律楚材是三朝元老，又是開國
功臣，遇到皇後措施不對之處，時時忠言直諫。皇後見他對自己諭旨常加阻撓，自然甚是惱
怒，但因他位高望重，所說的又都是正理，輕易動搖不得。耶律楚材自知得罪皇後，全家百
口的性命直是危如累卵，便上了一道奏本，說道河南地方不靖，須派大臣宣撫，自己請旨前
往。皇後大喜，心想此人走得越遠越好，免得日日在眼前惹氣，當即準奏。於是耶律楚材帶
了次子耶律齊、三女耶律燕，逕來河南，此行名為宣撫，實為避禍。
楊過回到居室，跟陸無雙胡言亂語的說笑，陸無雙偏過了頭不加理睬。楊過逗了她幾次
全無回答，當即盤膝而坐，用起功來。
陸無雙卻感沒趣了，見他垂首閉目，過了半天仍是不動，說道：“喂，傻蛋，怎麽這當
兒用起功來啦？”楊過不答。陸無雙怒道：“用功也不急在一時，你陪不陪我說話兒？”正
要伸手去嗬他□，楊過忽然一躍而起，低聲道：“有人在屋頂窺探！”陸無雙沒聽到絲毫聲
息，抬頭向屋頂瞧了一眼，低聲道：“又來騙人？”楊過道：“不是這□，在那邊兩間屋子
之外。”陸無雙更加不信，笑了笑，低低罵了聲：“傻蛋。”隻道他是在裝傻說笑。
楊過扯了扯她的衣袖，低聲道：“別要是你師父尋來啦，咱們先躲著。”陸無雙聽到
“師父”兩字，背上登時出了一片冷汗，跟著他走到窗口。楊過指向西邊，陸無雙抬起頭
來，果見兩間屋子外的屋頂上黑黝黝的伏著一個人影。此時正當月盡夜，星月無光，若非凝
神觀看，還真分辨不出，心中佩服：“不知傻蛋怎生察覺的？”她知師父向來自負，夜行穿
的還是杏黃道袍，決不改穿黑衣，在楊過耳邊低聲道：“不是師父。”
一言方畢，那黑衣人突然長身而起，在屋頂飛奔過去，到了耶律父子的窗外，抬腿踢開
窗格，執刀躍進窗中，叫道：“耶律楚材，今日我跟你同歸於盡罷。”卻是女子聲音。
楊過心中一動：“這女子身法好快，武功似在耶律晉之上，老頭兒隻怕性命難保。”陸
無雙叫道：“快去瞧！”兩人奔將過去，伏在窗外向內張去。
隻見耶律晉提著一張板凳，前支後格，正與那黑衣女子相鬥。那女子年紀甚輕，但刀法
狠辣，手中柳葉刀鋒利異常，連砍數刀，已將板凳的四隻凳腳砍去。耶律晉眼見不支，叫
道：“爹爹，快避開！”隨即縱聲大叫：“來人哪！”那少女忽地飛起一腿，耶律晉猝不及
防，正中腰間，翻身倒地。那少女搶上一步，舉刀朝耶律楚材頭頂劈落。
楊過暗道：“不好！”心想先救了人再說，手中扣著一枚玉蜂針，正要往少女手腕上射
去，隻聽得耶律楚材的女兒耶律燕叫道：“不得無禮！”右手出掌往那少女臉上劈落，左手
以空手奪白刃手法去搶她刀子。這兩下配合得頗為巧妙，那少女側頭避開來掌，手腕已被耶
律燕搭住，百忙中飛腿踢出，教她不得不退，手中單刀才沒給奪去。楊過見這兩個少女都是
出手迅捷，心中暗暗稱奇。霎時之間，兩人已砍打閃劈，拆解了七八招。
這時門外擁進來十餘名侍衛，見二人相鬥，均欲上前。耶律晉道：“慢著！三小姐不用
你們幫手。”
楊過低聲向陸無雙道：“媳婦兒，這兩個姑娘的武功勝過你。”陸無雙大怒，側身就是
一掌。楊過一笑避開，道：“別鬧，還是瞧人打架的好。”陸無雙道：“那麽你跟我說真個
的，到底是我強，還是她們強？”楊過低聲道：“一個對一個，這兩個姑娘都不如你。你一
個打她們兩個呢，單論武功你就要輸。隻不過她們的打法也太老實，遠不及你詭計多端、陰
險毒辣，因此畢竟還是你贏。”陸無雙心下喜歡，低聲道：“甚麽『詭計多端、陰險毒辣』
的，可有多難聽！說到詭計多端，世上沒人及得上咱們的傻蛋傻大爺。”楊過微笑道：“那
你豈不成了傻大娘？”陸無雙輕輕啐了一口。
隻見兩女又鬥一陣，耶律燕終究沒有兵刃，數次要奪對方的柳葉刀沒能奪下，反給逼得
東躲西閃，無法還手。耶律齊道：“三妹，我來試試。”斜身側進，右手連發三掌。耶律燕
退在牆邊，道：“好，瞧你的。”
楊過隻瞧了耶律齊出手三招，不由得暗暗驚詫。隻見他左手插在腰□，始終不動，右手
一伸一縮，也不移動腳步，隨手應付那少女的單刀，招數固然精妙，而時刻部位拿捏之準，
更是不凡，心道：“此人好生了得，似乎是全真派的武功，卻又頗有不同。”
陸無雙道：“傻蛋，他武功比你強得多啦。”楊過瞧得出神，竟沒聽見她說話。